---

《老人与海》
作者：欧内斯特·海明威
www.Asiaing.com
献给查理·斯里布纳
以及
献给麦克斯·波金斯

他是一个老人，独自一人驾驶小艇在海湾洋流中钓鱼，已经整整八十四天没有钓到鱼了。最初四十天，有一个男孩和他在一起。但是，四十天过去了，没有钓到鱼，男孩的父母告诉他，这个老人现在绝对而永远都是"萨劳"，这是最倒霉的形式，男孩按照他们的命令上了另一条船，第一周就钓到了三条好鱼。看到老人每天开着空船回来，男孩感到悲伤，他总是去帮忙搬运盘绳或是鱼叉，还有缠绕在桅杆上的帆。那帆上贴着面粉袋补丁，收了起来，看上去像是永久失败的旗帜。

老人瘦削，脖子后面有深深的皱纹。太阳照在热带海洋上，皮肤上的褐色斑块是慈善性的皮肤癌。斑块从他的脸颊延伸到下颚，手上有深深的纹痕，是处理重鱼绳的痕迹。但是这些疤痕都不新鲜，和无鱼的沙漠一样古老。

他的一切都很陈旧，除了他的眼睛，它们和海水一样的颜色，是快乐而不屈的。

“桑地亚哥，”男孩跟他说，他们正爬上拉上的小船的河堤。“我可以再和你一起去。我们已经挣了些钱。”

老人教会了男孩钓鱼，男孩深爱着他。

“不，”老人说，“你和一条幸运的船在一起。留在他们身边。”

“但是你还记得你曾经八十七天没有钓到鱼，然后我们连续三个星期每天都钓到大鱼。”

---

《老人与海》Asiaing.com
“我记得，”老人说。“我知道你不是因为怀疑才离开我。”

“是爸爸让我离开的。我是个孩子，我必须听他的话。”

“我知道，”老人说。“这是很正常的。”

“他的信心不太足。”

“是的，”老人说。“但我们有。对吧？”

“是的，”男孩说。“我在露台上请你喝一杯啤酒，然后我们把东西带回家。”

“为什么不呢？”老人说。“渔民之间。”

他们坐在露台上，许多渔民取笑这位老人，他并没有生气。其他一些年长的渔民看着他，感到悲伤。但他们没有表现出来，他们礼貌地谈论着他们的渔获和他们拖着纵横两块木板的马林鱼，两个人在每块木板的末端摇摇晃晃，前往渔船房屠宰它们，等待冰车将它们运到哈瓦那市场。那天取得成功的渔民已经回来，他们已经屠杀了自己的马林鱼，并将它们横放在两块木板上，由两个人在每块木板的末端摇晃着，前往鱼船房，等待冰车运送它们到哈瓦那的市场。那些捕到鲨鱼的人把它们带到了海湾另一侧的鲨鱼工厂，鲨鱼们被吊起来，他们的肝脏被取出，鳍被切下，皮被剥下，肉被切成条腌制。

当风从东边吹来时，从鲨鱼工厂那边会有一股气味飘进港口；但今天只有尽淡淡的气味，因为风向已经转向北方，减弱了，露台上阳光明媚。

“圣地亚哥，”男孩说。

“是的，”老人说。他拿着杯子，回想着多年前的事情。

“我明天要不要为您去买沙丁鱼？”

“不用了。去打棒球吧。我还能划船，罗赫利奥会投网。”

“我想去。如果不能和你一起钓鱼，我想以其他方式为你服务。”

“你给我买了一杯啤酒，”老人说。“你已经是个大人了。”

“我第一次坐船时有多大？”“五岁，你那时差点被我拉的鱼给害死。你还记得吗？”

“我记得那条鱼拍打着，船身震动，还记得你把我扔到船头上，那里都是湿漉漉的鱼线，还闻到了从你身上弥漫出来的血腥味。”

“你真的记得还是我告诉你的？”

---

《老人与海》Asiaing.com
“我记得我们第一次一起出海的一切。”
老人用他那被太阳晒得发红的自信和深情的眼睛看着男孩。
“如果你是我的孩子，我会带你出去赌一把，”他说。“但是你是你父亲和你母亲的孩子，你在一艘幸运的小船上。”
“我去买沙丁鱼，我知道还能找到四个诱饵。”
“我还留着今天的。我把它们放在盒子里腌制过。”
“让我去弄四个新鲜的。”
“一个，”老人说。他的希望和信心从来没有消失过。但现在它们像微风一样清新起来。
“两个，”男孩说。
“两个，”老人同意。“你没有偷吧？”
“我本来会的，”男孩说。“但这些是我买的。”
“谢谢你，”老人说。他太单纯了，不去想自己何时变得如此谦卑。但他知道自己已经变得谦卑，而且这并不可耻，也没有损失真正的骄傲。
“明天这股洋流会带来好运，”他说。
“你要去哪里？”男孩问。
“远出，等风向改变时再回来。我希望在天不亮之前出发。”
“我会尽量让他远出工作，”男孩说。“如果你钓到了真正大的鱼，我们就可以帮你。”
“他不喜欢远出工作。”
“是，”男孩说。“但我会看到一些他看不见的东西，比如一只在捕食的鸟，诱使他出来捕海豚。”
“他的眼睛那么差吗？”
“他几乎要瞎了。”
“真奇怪，”老人说。“他从来没去捕海龟。那才能毁了眼睛。”
“但你在蚊子海岸附近捕海龟多年，你的眼睛还是好的。”
“我是个奇怪的老头。”
“但你现在强壮到可以钓到真正大的鱼吗？”
“我觉得可以。而且还有很多诀窍。”
“我们把东西拿回家吧，”男孩说。“这样我就能带上张网去捉沙丁鱼。”
他们从小船上拿起装备。老人将桅杆扛在肩上。

---

《老人与海》Asiaing.com
男孩端着木船，上面盘绕着硬质的褐色绳索，还有鱼叉和带杆的鱼叉。鱼饵盒放在小船尾部，旁边放着用来制服大鱼的棒子。没人会偷老人的东西，但还是最好把帆和粗线绳带回家，因为露水对它们有害。虽然老人相当确定当地人不会偷他的东西，但他觉得把鱼叉和鱼叉带在船上是没有必要的诱惑。
他们一起沿着路走到老人的棚屋前，推开门进去。老人把带着帆的桅杆靠在墙边，男孩把鱼饵盒和其他装备放在旁边。这根桅杆几乎和小屋的房间一样长。棚屋是用高大皇家棕榈的坚韧芽叶制成的，叫做燕屎，在里面有一张床、一张桌子、一把椅子，还有一个用木炭炉头的地方做饭。在坚韧的燕屎叶上有棕色的墙壁，上面挂着一个彩色的耶稣圣心像和一个科布雷圣母像。这些都是他妻子的遗物。墙上曾经贴着他妻子的彩色照片，但他把它取下来，因为看到它会让他感到太孤独，现在放在角落的架子上，他的干净衬衫下面。
“你要吃什么？”男孩问道。
“黄米饭煮鱼。你要吃吗？”
“不，我回家去吃。我给你生火吗？”
“不，我待会自己生。或者我准备吃冷饭。”
“我可以拿那张网吗？”
“当然可以。”
其实并没有网，男孩记得他们已经卖掉了。但他们每天都会说这样的谎言。也没有黄米饭和鱼，男孩也明白这一点。“八十五是个吉利的数字，”老人说，“你想看我捕到一条重一千磅以上的鱼吗？”“我拿张网去捕沙丁鱼。你会坐在门口晒太阳吗？”
“好，我有昨天的报纸，我会看棒球。”男孩不知道昨天的报纸是否也是虚构的。但老人从床底下把它拿了出来。
“佩里克在酒馆给我的，”他解释道，“等我拿到沙丁鱼回来。我会把你的和我的一起放在冰上，明天早上我们可以一起分享。等我回来你可以告诉我棒球的情况。”
“洋基队不会输。”
“可是我怕克利夫兰的印第安人队。”

---

《老人与海》 Asiaing.com
“相信洋基队，我的儿子。想想伟大的迪马吉奥。”
“我害怕底特律的老虎和克利夫兰的印第安人。”
“小心点，否则你甚至会害怕辛辛那提的红人和芝加哥的白袜队。”
“你好好研究一下，等我回来告诉我。”
“你觉得我们应该用85的彩票终端吗？明天是第85天。”“我们可以这么做，”男孩说。“但是你伟大记录的第87呢？”
“那不可能发生两次。你觉得你能找到85吗？”
“我可以订购一个。“一张。两美元五角。我们能向谁借这个？”
“那很容易。我总能借到两美元五角。”
“我也许也可以。但我尽量不借。先是借，然后是求。”
“保持暖和，老人，”男孩说。“记得我们现在是九月。”
“大鱼出现的月份，”老人说。“五月时谁都能成为渔夫。”
“我现在去捕沙丁鱼，”男孩说。
当男孩回来时，老人正在椅子上睡着了，太阳已经落山。
男孩从床上拿了旧军毯，把它铺在椅子背上和老人的肩上。他的肩膀很奇特，尽管很老，仍然很有力气，脖子也依然强壮，当老人睡着并头前垂下时，皱纹也没有那么明显。他的衬衣已经被修补了很多次，就像帆布一样，而这些补丁经过阳光的照射，已经变成了许多不同的颜色。老人的脑袋虽然很老，但闭着眼睛时，脸上没有生气。报纸横放在他的膝盖上，他的手臂的重量让它在傍晚的微风中保持在那里。他赤脚。
男孩离开了他，当他回来时，老人还在睡觉。
“醒来吧，老人，”男孩说着把手放在老人的一条膝盖上。
老人睁开眼睛，一会儿他仿佛是从很远的地方回来的。然后他微笑了。“你拿来了什么？”他问。
“晚饭，”男孩说。“我们要吃晚饭了。”

---

《老人与海》Asiaing.com
“我不太饿。”
“来吃吧。你不能只钓鱼不吃东西。”
“我已经吃了，”老人站起来拿起报纸折叠起来。然后他开始叠毯子。
“把毯子裹在身上，”男孩说道，“在我活着的时候，你不能不吃东西就去钓鱼。”
“那就活得久一点，好好照顾自己，”老人说，“我们吃什么？”
“黑豆和米饭，炸香蕉和一些炖菜。”
男孩从Terrace带来了一个两层的金属容器。两套刀叉和勺子被放在他口袋里，每套上都包裹着一张纸巾。
“这是谁给你的？”
“Martin. 店主。”
“我要感谢他。”
“我已经谢过他了，”男孩说，“你不需要再谢他。”
“我会给他一条大鱼的腹肉，”老人说。“他对我们做过这样的事吗？”
“我觉得是的。”
“那我就得给他比腹肉更丰厚的东西。他真是为我们考虑周到。”
“他还送了两瓶啤酒。”
“我最喜欢听听罐装啤酒。”
“我知道。但这是瓶装的，哈图耶啤酒，我会把瓶子拿回去。”
“你真是太好了，”老人说，“我们吃吗？”
“我一直在让你吃，”男孩温柔地告诉他，“我一直没有打开容器，直到你准备好。”
“现在我准备好了，”老人说，“我只是需要时间洗漱。”
“他在哪里洗澡的？”男孩心想。村子的供水是在离这条路两条街远的地方。我必须让他在这有水，男孩想着，还有肥皂和好毛巾。我为什么这么糊涂？我必须给他换一件衬衫和一件冬天的外套，一双鞋还有一条毯子。

---

“你煮的炖菜很棒，”老人说。
“告诉我棒球的事吧，”男孩问他。
“就像我说的，美国联盟是洋基队，”老人高兴地说。
“他们今天输了，”男孩告诉他。
“那并不重要。伟大的迪马吉奥又恢复了。”
“他们队里还有其他球员。”
“当然。但他的出场能够改变一切。在另一个联盟，布鲁克林和费城之间，我得选布鲁克林。但我又想到迪克·西斯勒和那些出色的击球，”
“没有其他比他们更好的击球了。他能击出我见过的最远的球。”
“你还记得他以前常来露台吗？”
“我想带他一起去钓鱼，但我太胆怯了。后来我让你去问他，结果你也胆怯了。”
“我知道。那是一个巨大的错误。他本来可能和我们一起去，然后我们会记得那一刻直到老去。”
“我很想带伟大的迪马吉奥去钓鱼，”老人说。“他们说他的父亲是个渔夫。也许他和我们一样穷，会理解。”
“伟大的西斯勒的父亲从来不穷，他的父亲在他现在这么大的时候已经在大联盟踢球了。”
“在我像你这么大的时候，我在一艘到非洲的帆船上当过水手，晚上我看到了海滩上的狮子。”
“我知道。你告诉过我。”
“那我们是谈论非洲还是棒球？”
“我觉得谈棒球吧，”男孩说。“告诉我伟大的约翰·J·麦格劳的事。”他把J音译成Jota。
“他也曾经在旧日来过露台。但他喝酒时很粗鲁、易怒和难以相处。他除了棒球，也关心赛马。他总是口袋里带着一张马匹的名单，经常在电话里谈论马的名字。”
“他是个伟大的教练，”男孩说。“我父亲认为他是最伟大的。”
“因为他来这里的次数最多，”老人说。“如果杜洛彻每年都来这里，你父亲可能会认为他是最伟大的教练。”
“谁才是真正的最伟大的教练，卢克还是迈克·冈萨雷斯？”
“我觉得他们是平等的。”
“而最优秀的钓鱼者就是你。”

---

“不，我了解其他人更多。”
“别瞎说，”男孩说，“有很多好渔夫，也有一些伟大的渔夫。但是只有你。”
“谢谢。你让我很开心。我希望不会有什么大鱼出现，证明我们错了。”
“如果你像你说的那么强壮，就不会有这样的鱼。”
“或许我并不像我想象的那么强壮，”老人说，“但是我知道很多诀窍，而且我有决心。”
“你现在应该去睡觉，这样明天早上你才会精神饱满。我会把东西送回露台。”
“那好吧，晚安。我会在早上叫你起床。”
“你是我的闹钟，”男孩说。
“岁月是我的闹钟，”老人说，“为什么老人醒得那么早呢？是为了多过一天吗？”
“我不知道，”男孩说，“我只知道年轻人睡得晚且熟。”
“我还记得，”老人说，“我会及时叫醒你。”
“我不喜欢他叫醒我。感觉好像我低人一等。”
“我知道。”
“老人，睡个好觉。”
男孩走了出去。他们在没有灯光的桌子上吃饭，老人脱下裤子，在黑暗中上了床。他把裤子卷起来做成枕头，把报纸放在里面。他卷起毯子，睡在床弹簧上覆盖的其他旧报纸上。
他很快就睡着了，梦到了小时候在非洲的情景，金色的海滩和白色的沙滩，太白了以至于刺痛你的眼睛，还有高耸的海角和巍峨的棕色山脉。他现在每晚都住在海岸边，在梦中听到海浪的咆哮，看到土著小船穿过海浪飞驰。他在睡梦中闻到了码头上的焦油和填海麻的气味，还闻到了非洲大地清晨带来的气息。
通常他闻到陆风就会醒来，穿衣去叫醒男孩。但是今晚陆风的气味来得很早，他知道梦中还太早，便继续做梦，看到海中涌起的岛屿白色的山峰，然后梦到了加那利群岛的不同港口和船坞。
他再也不梦见风暴、女人、重大事件、大鱼、争斗、力量的竞赛，也不梦见妻子。他现在只梦见地方和海滩上的狮子，它们在黄昏中像小猫一样玩耍，他像爱男孩一样爱它们。他从来不梦见男孩。他只是醒来，看着敞开的门外的月光，卷起裤子穿上它们，解手。

---

《老人与海》亚洲英文网站
小屋外，然后上了路去叫醒男孩。他在清晨的寒冷中打着颤。但他知道他会因为打颤而变暖，很快他就会划船了。
男孩住的房子的门是开着的，他打开门，赤脚轻轻走进去。男孩在第一个房间的一张小床上睡着了，老人通过从垂亡的月亮上透进来的光线清楚地看到了他。他轻轻抓住了他的一只脚，握着直到男孩醒来，转过头看着他。
老人点了点头，男孩从床边的椅子上拿起了他的裤子，坐在床上把裤子穿上。
老人走出门，男孩跟在后面。他很困，老人搭在他肩上，说：“对不起。”
“Qua Va，”男孩说。“这是一个男人必须做的事。”
他们沿着道路走到老人的小屋，沿途，漆黑的道路上，赤着脚的男人们正在搬运他们船上的桅杆。
当他们到达老人的小屋时，男孩拿起篮子里的线轴和鱼叉和钩子，老人扛着卷起的帆的桅杆。
“你想喝咖啡吗？”男孩问道。
“我们把装备放到船上，然后再喝。”
他们在一个早晨供渔民的地方用罐装的奶制咖啡。
“老人，你睡得怎么样？”男孩问道。他现在醒了，尽管还是很难离开他的睡意。
“很好，Manolin，”老人说。“我今天感觉很有信心。”
“我也是，”男孩说。“现在我得去拿你的沙丁鱼和我的，还有你的新饵。他自己把我们的装备带来。他从不让别人帮忙搬东西。”
“我们是不同的，”老人说。“当你五岁的时候，我让你搬东西。”
“我知道，”男孩说。“我马上回来。再来一杯咖啡。我们在这里有信用。”
他走了，赤脚走在珊瑚礁上，去存放鱼饵的冰库。
老人慢慢喝着咖啡。这是他全天唯一的食物，他知道自己应该喝。现在很长一段时间以来，吃饭已经让他厌倦了，他从不带午餐。他在船的船头有一瓶水，那就是他全天所需的一切。

---

《老人与海》亚洲网站
男孩现在拿着沙丁鱼和两个鱼饵包裹在一张报纸上回来了，他们走下小径来到小船那里，感受着脚底下的鹅卵石般的沙子，抬起小船，把她滑入水中。
“老人，祝你好运。”
“祝你好运。”老人说。他把桨的绳索固定在桨架上，借着桨在水中的力量向前倾斜，开始在黑暗中划出港口。其他海滩的船只也出海了，老人听到他们桨的浸入和推动，尽管现在看不见它们，因为月亮已经落到了山下。
有时候有人在船上说话。但大多数船都是静默的，除了桨的浸入声。他们离开了港口口并分开，每一艘船都驶向他们希望找到鱼的海域。老人知道他要划得很远，他把陆地的气味留在身后，划向大海清新的清晨气息。当他划过渔民称为“大井”的海域时，他看到了海藻的发光，因为那里有突然下沉的七百个鱿鱼的深渊，各种鱼类聚集在那里，因为洋流在海床的陡峭壁上形成涡流。这里有大量的虾和鱼苗，有时候还有鱿鱼群在最深的洞穴里，它们夜间靠近水面，所有游荡的鱼类都在捕食它们。
在黑暗中，老人能感觉到清晨的到来，而且当他划船的时候，他听到了飞鱼离开水面时的颤抖声和它们展翅翱翔时所发出的嘶嘶声。他非常喜欢飞鱼，因为它们是他在海上的主要伴侣。他为鸟类感到遗憾，特别是那些小巧的黑色燕鸥，它们总是在飞翔、观察，几乎永远找不到，他心想，鸟儿的生活比我们还要艰难，除了那些掠食鸟和强壮的大鸟。为什么要把那些像海燕一样娇嫩细腻的鸟放到海里去？因为海可以如此残酷？她是善良和美丽的。但她也可以是如此残酷，而且发生得如此突然，这些飞翔、低头觅食，发出小小忧郁声音的鸟太娇嫩，对海洋来说太不堪一击了。
他总是把海想象成la mar，这是西班牙人爱她的时候给她的称呼。有时候那些爱她的人会说她的坏话，但他们说得都像是在说一个女人。一些年轻的渔民，那些用浮标作为钓鱼线的浮标并且有摩托艇的人，当鲨鱼肝带来了大量的钱的时候，他们把她称为el mar，这是男性化的。他们把她当作一个竞争者、一个地方，甚至一个敌人。但老人总是把她想象成女性，把她看作是一个给与或者扣留美好恩赐的人，如果她做了疯狂或者邪恶的事情，那也是因为她无法自拔。月亮对她起了作用，就像对女人一样，他想到。
他一直在稳定地划船，对他来说并不费力，因为他一直保持在自己的速度之内，而且海面除了偶尔的洋流漩涡之外是平静的。他让洋流做了三分之一的工作，当天开始变亮时，他发现自己已经比他希望的这个时候更远了。

---

《老人与海》 Asiaing.com
他想，我在深井工作了一个星期，什么都没捕到。今天我要找出鲣鱼和白鲭鱼的聚集地，也许还会有一条大鱼和它们一起。
天还没亮，他就把鱼饵扔出去，顺着洋流漂着。一条鱼饵下沉了四十个法积，第二条沉了七十五个，第三和第四条则在一百和一百二十五个法积的深海中。每一条鱼饵都头朝下，鱼钩的茎部都嵌在鱼饵里，牢牢地缝在一起，鱼钩的外露部分，包括弯曲和尖端，都覆盖着新鲜的沙丁鱼。每一条沙丁鱼都从两只眼睛上被钩住，刚好在鱼钩上形成一个半环。没有一部分钩抛出的那玩大鱼可以嗅到不甜美的味道或尝到不好的滋味。
男孩给他准备了两条新鲜小金枪鱼或白鲭鱼，钓线上挂着两条最深的线，就像铅垂一样。其他的线，上面挂着一条大蓝色涌浪鱼和黄尾鱼，这两条钓线以前用过；但它们仍然状态良好，鱼饵精美，很有吸引力。每一根像一支粗大的铅笔一样粗的钓线都有一个青色的树液沾染的棍子系着，当鱼上钩时，这根棍子会下沉，每一条线上都系着两个四十个法积的卷绕，即使需要的话，鱼可以拉出三百多个法积的线。
此时男人监视着舢板边上的三根沉下去的棍子，并轻轻划桨，保持线条垂直，保持它们在适当的深度。现在天已经很亮，太阳随时都会升起。
太阳从海平面上慢慢升起，老人可以看到其他船只，低矮地漂浮在水面上，靠近岸边，分散在洋流中。接着太阳变得更明亮，水面上反射着耀眼的光芒，当它跳跃起来，平坦的海面让他痛苦不堪，他只能不看水面划桨。他注视着水的深处，看着钓线直直地钻进黑暗之中。他让钓线保持笔直，比任何其他人都做得更好，这样在流水的黑暗中的每一层中，鱼要是游过去，那里就会有一条饵等待着。其他人随波逐流，有时在钓到的时候，他们以为深度是一百码，实际只有六十码。
“但是，”他想，“我要做到精确。但是我已经没有好运气了。但是谁知道呢？也许今天就会有好运气。每一天都是个新的一天。运气好是最好的。但我宁愿精确，这样等到运气来的时候我就ready了。”
太阳已经升高了两个小时了，不再刺痛他的眼睛，他可以直视东方。此时他只能看到三艘船，低低的漂浮在离岸边很远的地方。
“我一生中，清晨的太阳总是伤害我的眼睛，”他想。“但它们还是很好。到了傍晚，我可以直视它不会看到黑暗。傍晚它的力量也更大。但是清晨就很痛苦。”
就在这时，他看到了一只长着黑色、长翅膀的燕尾鱼在他前方的天空中盘旋。它突然俯冲下去，扇动着后倾的翅膀，然后… - 11 -

---

这位老人独自在海上打渔的故事。
他再次环绕着这片海域。
“它找到了什么，”老人大声说道。“它不只是在观察。”
他缓慢而稳定地划着船，朝着鸟儿盘旋的方向。他并没有匆忙，保持着直上直下的状态。但他稍微加快了船速，以便继续正确地进行钓鱼，尽管比平时更快，因为他想要利用这只鸟。
鸟儿飞得更高了，又开始了环绕，它的翅膀静止不动。然后它突然俯冲，老人看到飞鱼从水面上窜出，拼命地在水面上飞行。
“海豚，”老人大声说道。“大海豚。”
他收起桨，从船头下拿出一根细线。上面有一根铁丝和一个中等大小的鱼钩，他用一条沙丁鱼鱼饵了它。他把它拴在船尾的一个环钉上，然后又鱼饵了一根线，把它卷在船头的阴凉处。然后他开始划船，继续观察那只长翅膀的黑色鸟，此刻只在水面上低飞。
他看着那只鸟再次俯冲，斜着翅膀，然后疯狂地摆动着，无效地追赶那些飞鱼。老人可以看到大海豚追逐着飞鱼而在水中引起的微微鼓起。海豚们在飞鱼的上空划过水面，当飞鱼掉下来时，它们就会以极快的速度钻入水中。这一定是一群大海豚，他心想。它们遍及各地，飞鱼几乎没有机会逃脱。那只鸟已经无法追上了，它追不上那些飞得又快又大的飞鱼。
他看着飞鱼一次又一次地窜出水面，以及那只鸟无效的动作。“那群飞鱼已经从我眼前溜走了，”他想到。“它们飞得太快，离得太远了。但也许我会捡到一条，也许我的大鱼就在它们周围。”
现在陆地上的云朵像山一样耸立，海岸线只是一条长长的绿线，后面是灰蓝色的山丘。海水的颜色现在是深蓝色的，几乎是紫色的。当他往水下看时，他看到了深色水域中浮游植物的红色过滤，还有太阳照射下的奇异光影。他看着他的钓线，看着它们直直地延伸到水下消失，他很高兴看到了这么多的浮游植物，因为那意味着有鱼。太阳现在照射在水中产生了奇异的光影，这代表着好天气，陆地上的云朵的形状也是如此。但那只鸟现在几乎看不见了，水面上除了一些黄色的斑块、被太阳晒白的海藻和紫色的葡萄牙海蜇外，什么都没有。它在船边愉快地漂浮着，它的长长致命的紫色触手在水中拖出将近一码长。 
“坏水，”老人说道。“你这个贱货。”
从他轻轻摇晃的桨上，他看着水下 - 12 -。

---

《老人与海》Asiaing.com
像拖尾丝一样有颜色的小鱼，在它们之间游来游去，在泡沫漂浮的小阴影下游来游去。它们对它的毒素免疫。但人类却不然，有时拖尾丝会绊在钓线上停留，老人在钓鱼时，他的手臂和手上就会起水泡和疮，就像接触了毒葛或毒橡皮一样。但这种水毒引起的中毒会很快发作，像鞭击一样迅猛。

这些虹色的泡沫很美丽。但它们是海中最虚假的东西，老人喜欢看到大海龟吃它们。海龟看到它们，从正面接近，然后闭上眼睛，完全藏在它们的甲壳里，然后吃掉它们的拖尾丝。老人喜欢看到海龟吃它们，也喜欢在风暴过后的海滩上走来走去，听到踩踏时它们发出的啪啪声。

他喜欢绿海龟和似鹰嘴龟，它们的优雅和速度以及巨大的价值，对那些巨大、愚蠢的角龟则抱有一种友好的轻蔑，它们的装甲是黄色的，它们在交配时显得奇怪，它们闭着眼睛愉快地吃掉葡萄牙战舰。

虽然老人多年来曾乘坐过捕龟船，但他对海龟并没有任何神秘感。他对它们都感到遗憾，甚至对那些像渔船一样长并且重达一吨的大箱龟也是如此。大多数人对海龟都没有同情心，因为一只海龟的心在被剖开和屠宰后还会跳动几个小时。但老人想，我也有一颗这样的心，我也和它们一样有脚和手。他吃白色的蛋来增加自己的力量。他整个五月都吃蛋，为了九月和十月可以有足够的力量来捕捉那些真正的大鱼。

他还每天喝一杯鲨鱼肝油，是从渔夫小屋里的大鼓中倒出来的。那里放着所有渔夫们需要的物品。大多数渔夫都讨厌它的味道。但这比起他们通常起床的时间并不算坏，并且对抗感冒和流感有很好的效果，还对眼睛有好处。

此时，老人抬头看到那只鸟又在盘旋。
“它发现了鱼，”他大声说。没有飞鱼跃出水面，也没有鱼饵四处飞溅。但老人眼睛所及之处，一个小金枪鱼跃出水面，掉头头朝下落入水中。金枪鱼在阳光下闪着银光，当它再次落入水中后，又有其他的金枪鱼纷纷跃出水面，在各个方向连续跃起，搅动水面，追逐着鱼饵。它们围着鱼饵打转，推着它。

如果它们不游得太快，我就能和它们捉上联系了，老人心想，然后他看着这群金枪鱼搅动着水面，而那只鸟现在也悬停在鱼饵鱼旁边，不时地俯冲下去，捉住那些惊慌失措的鱼饵。

“这只鸟帮了大忙，”老人说。就在这时，船尾上的钓索在他的脚下绷紧了，他在那儿随时都留了一圈钓索，于是他放下桨，感到小金枪鱼颤抖的拉力，他把钓索拉紧，开始将它拉上来。

当他拉的时候，金枪鱼的颤抖越来越剧烈，他能看到鱼在水中的蓝背和金色的侧身，然后他将它摆过船边投入船中。他……- 13 -

---

《老人与海》亚洲网站。老人躺在船尾的阳光下，身形紧凑，弹丸形状，他那双巨大而愚蠢的眼睛盯着船板，迅速颤动的整齐、快速的尾巴敲打着生命的最后一丝挣扎。老人轻轻地打了他一下头，然后把他踢到船尾的阴凉处，他的身体仍在颤动。

“金枪鱼，”他大声说道。“它会是个很漂亮的鱼饵。它会有十磅重。”

他不记得自己是什么时候开始在独处时大声说话的。在过去，独自一人时他会唱歌，有时在夜晚独自一人舵手时他也会唱歌，不论是在渔船上还是海龟船上。也许是自从那个男孩离开后，他才开始一个人时大声说话的。但他不记得。他和男孩一起钓鱼时，通常只在有必要时才会说话。他们晚上或者被恶劣天气困住时才会说话。在海上不必要地说话被认为是一种美德，而老人一直这么认为并且尊重这一点。但是现在，有很多次他大声说出自己的想法，因为已经没有人会感到困扰了。

“如果别人听见我大声说话，他们会认为我疯了，”他大声说道。“可是因为我并不疯，我不介意。而有钱人在他们的船上有收音机可以和他们交谈，还有带来棒球。”

现在不是想棒球的时候，他想道。现在只需要想一件事情。我出生的目的。也许那群鱼群附近有条大鱼，他想到。我只捕了一条落在白鲔鱼外的小鱼。但是它们在远处迅速行动。今天展现在水面上的所有东西都在迅速向东北方向前进。这可能是几点了吗？还是一些我不了解的天气迹象？

他现在看不见海岸的绿色，只能看到蓝色山丘的山顶，它们的颜色白得就像被冰雪覆盖一样，还有那看起来像高耸的雪山的云。海面非常黑暗，阳光在水中形成了棱镜。在阳光的照射下，海洋中无数的浮游生物现在已经看不到了，他现在只能看到深蓝色水中的巨大棱镜，他的钓线直下延伸到一英里深的水中。

渔民称那类鱼的鱼都称作金枪鱼，只有在卖鱼或者交换鱼饵时才会用它们的真名来区分它们。太阳现在很热，老人感到脖子后面被晒热了，他感到汗水顺着背部滴下，他划着船。

我可以随波逐流，他想道，睡觉并把一截线绕在脚趾上，以便唤醒我。但是今天是第八十五天了，我应该好好钓鱼。

就在那时，他盯着自己的鱼线，看到一个伸出水面的绿木棍急剧下沉。

“是的，”他说。“是的。”他把桨收了起来，不碰到船体。他伸手抓住鱼线，用右手的大拇指和食指轻轻夹住。他感到没有拉力和重量，他轻轻地抓住鱼线。然后它又来了。这次是试探性的拉扯，不是坚固也不沉重，他知道那究竟是什么。一百英寻深处，一条旗鱼正在吃覆盖在鱼钩上的沙丁鱼。

-14-

---

《老人与海》亚洲网
钩子从小金枪鱼的头上突出，是手工锻造的钩子。
老人用左手轻轻地握住线，从棍子上解开。现在他可以让它在手指间流动，而鱼感受不到任何张力。
他想，这么远的地方，这个月一定有很大的鱼。吃掉它们，鱼。请吃掉它们。
[41]他们是多么新鲜，而你在600英尺深的黑暗冰冷的水底。在黑暗中再转个弯，然后回来吃它们。他感受到轻轻的拉扯，然后是更加用力的拉扯，当沙丁鱼的头可能更难从钩子上脱离。然后什么都没有了。
“来吧，”老人大声说道。“再转个弯。只是闻闻它们。它们不可爱吗？好好吃掉它们，接着是金枪鱼。坚硬、冰冷、可爱。别害羞，鱼。吃掉它们。”
他用拇指和食指夹住线，看着线，同时也看着其他的几根线，因为鱼可能游上游下。然后又是同样轻轻的拉扯。
“它会吃的，”老人大声说道。“愿上帝帮助它吃。”
然而它没有吃。它已经走了，老人什么感觉都没有了。
“它不可能已经走了，”他说。“基督知道它不可能已经走了。它在转弯。也许它以前被钩过，还记得一些。”
[42]然后他感到线上轻轻的触碰，他很高兴。
“这仅仅是它的轮到，”他说。“它会吃的。”
他高兴地感受到轻轻的拉扯，然后感受到一些坚硬而令人难以置信的重量。那是鱼的重量，他让线滑下去，下去，下去，从两个备用线卷的第一个上解开。线它下去，轻轻滑过老人的手指，他仍然能感受到巨大的重量，尽管他的拇指和食指的压力几乎是看不见的。“多么大的鱼，”他说。“它现在横着嘴巴吞着它，正在慢慢游开。”
然后它会转身吞下去，他想。他没有说出来，因为他知道如果说出好事，它可能不会发生。他知道这是一条多么巨大的鱼，他想着它拿着金枪鱼横横竖竖地在黑暗中游走。在那一刻，他感觉它停止了游动，但重量还在那里。然后重量增加了，他放出更多线。他稍微加紧了拇指和食指的压力，重量增加，一直向下游去。
[43]“它吞下去了，”他说。“现在让它好好吃。”
他让线从手指间滑过，同时用左手将两个备用线卷的自由端固定在下一条线的两个备用线卷的环上。现在他已经准备好了。他现在有三根40法啤谷的备用线卷，- 15 -

---

《老人与海》Asiaing.com
以及他正在使用的线圈。
“再吃一点，”他说。“吃好。”
他心里想，好吃，直到鱼钩的尖端刺进你的心脏并杀死你。
慢慢上来，让我把鱼叉刺进你。好的。你准备好了吗？你在餐桌上吃得够长时间了吗？
“现在！”他大声说道，双手用力一击，收回一码线，然后再次连续几次击打，每只手臂交替摆动，用全身的力量和重心进行交替摆动。
什么都没有发生。鱼只是慢慢地游走，老人无法将其抬起一寸。他的鱼线很坚固，适用于大型鱼，他把它压在自己的身后，直到它变得如此紧绷，水珠从上面跳跃出来。然后，它开始在水中发出缓慢的嘶嘶声，他仍然保持着抵抗，靠在船长靠垫上，顶住拉力。小船开始慢慢地向西北方向移动。
鱼一直稳定地游动，它们在平静的水面上缓慢前行。其他鱼饵仍然在水中，但没有什么可以做的。
“真希望有孩子在身边。”老人大声说道。“一个鱼在拖着我，而我成了被拖的绞盘。我可以把鱼线系牢。但是他可能会断掉。我必须尽可能地控制他，并在必要时给他线。感谢上帝，他是在移动而不是下沉。”
如果他决定下沉，我会怎么办，我不知道。如果他下沉并死了，我也不知道。但我会想办法。我可以做很多事情。
他把鱼线贴在背上，看着水中斜斜的线条，小船稳定地向西北方向前行。
老人想，这会杀死他。他不可能一直这样游。但四个小时过去了，鱼依然稳定地游向大海，拖着小船，老人仍然稳固地站立着，线绑在他的背上。
“中午我钓上他的，”他说。“但我从未见过他。”
在钓到鱼之前，他把稻草帽紧紧戴在头上，压得他的额头受伤。他也口渴了，于是他跪下，小心翼翼地不要拉扯钓线，尽可能地移到船头，用一只手拿起水瓶。他打开水瓶，喝了一点。然后他靠在船头上休息。他坐在未卸下的桅杆和帆上休息，努力不去思考，只是去忍受。
然后他向后看，看到没有陆地可见。这没有关系，他想。我总是可以靠哈瓦那的灯光进港。太阳落山还有两个小时，也许他在那之前会上来。如果他不上来，也许他会和月亮一起上来。如果他也不那么做，也许他会和日出一起上来。我没有抽筋，我感觉很强壮。他才是嘴里受伤的那个。

---

《老人与海》Asiaing.com
但是，拉起这样一条鱼真不容易。它一定是咬紧了钓索。我真希望能看到它。我真希望能看到它一次，知道自己面对的是什么。
整夜下来，鱼始终没有改变方向和航线，老人从观察星星的位置判断。太阳下山后天气变冷，老人身上的汗水干了下来，感觉凉凉的。白天的时候，他把盖在鱼饵箱上的袋子晾在太阳下。太阳下山后，他把袋子绑在脖子上，垂在背后，小心翼翼地把它塞进肩膀上的钓索下。袋子减轻了钓索的压力，老人找到了一个借助船首向前倾斜的办法，让他稍微舒服了一些。实际上，这个姿势仍然难以忍受，但他觉得几乎算得上舒服了。
他想：“我对他无计可施，他也对我无可奈何。只要他坚持下去。”
有一次，他站了起来，在船边小便，仰望着星空，核对航向。渔线在水里如一道磷光般的线条，笔直伸出他的肩膀。现在他们的移动速度减慢了，哈瓦那的光也没有那么强烈，所以他知道洋流一定在把他们向东推。他想：“如果我看不到哈瓦那的灯光了，我们一定是在更往东走了。如果鱼的航线没变，我一定还得追上他很长时间。不知道今天大联盟的棒球比赛结果怎样呢？”他想：“如果能有收音机就好了。想着总没用。要想着眼前的事情。一定不能做傻事。”
随后，他大声说道：“要是能有小伙子在身边帮我看着就好了。”
在老年时期，没有人应该孤独，他想。但这是不可避免的。我得记得明天早上吃掉那条金枪鱼，免得变质，保持体力。记得，不管你多不想吃，你一定得早上吃掉它。他对自己说。
整夜里，有两只海豚围着小船打转，他能听到它们在翻滚和喷水。他能分辨出雄性海豚的呼吸声和雌性的喷气声。
他说：“它们很不错。它们玩耍、开玩笑，彼此相爱。它们和飞鱼一样是我们的兄弟。”
然后他开始可怜起自己钓上的大鱼来。他想：“它非常神奇又陌生，谁知道它有多大年纪。我从来没钓到过如此强壮又如此反常的鱼。也许它太聪明了，不愿意跃出水面。它如果跃出来，可能会毁了我的一切，或者发疯般地冲向前。但也许在此之前它被钩住过很多次，知道这就是它应该打的一场斗争。它不可能知道，它只是对抗一个人，而且是一个老人。但它是多么伟大的一条鱼啊，如果它的肉很好，能卖多少钱啊。它咬饵就像个雄性，拼命的拉着钓索，没有丝毫慌乱。我不知道它是否有什么打算，或者它和我一样绝望？”
他回忆起曾经钓到一条印度鲛的经历。那条雄鱼……- 17 -

---

《老人与海》 Asiaing.com
总是让雌性鱼先进食，而被钩住的鱼，也就是雌性鱼，展开了一场狂野、惊慌和绝望的搏斗，很快就耗尽了她的力气，而雄性鱼则一直与她同在，越过了钓线，与她在水面上盘旋。他离得很近，以至于老人担心他会用尾巴割断钓线，因为他的尾巴就像镰刀一样锋利，差不多那么大、那么形状。当老人用钩子钩住她，用棍子敲打她，抓住她的剑鱼喙和上面有砂纸般边缘的地方，把她敲成颜色几乎像镜子背面一样的颜色时，然后在男孩的帮助下把她吊上船，雄性鱼一直待在船边。然后，在老人清理钓线和准备鱼叉时，[49]雄性鱼跳到船边高高地跃起，看看雌性鱼在哪里，然后沉入深处，他那淡紫色的翅膀，也就是他的胸鳍，展开得很宽，他所有的淡紫色条纹都展现出来。老人记得他很美，而且他一直待在那里。老人想，那是我见过他们中最悲哀的一幕。男孩也很伤心，我们请求他原谅并迅速屠宰了她。
“我希望男孩在这里，”他大声说道，并将自己靠在船头圆弧形的木板上，感受着那条伟大鱼的力量通过他肩上的钓线持续地向着他所选择的方向前进。
有一次，由于我的背叛，他不得不做出选择，老人想。
他的选择就是留在深黑色水域之中，在所有圈套、陷阱和诡计之外。而我的选择是去那里找到他，远离所有人。在全世界所有的人之外。现在我们已经合二为一，从中午开始就一直如此。而且没有人来帮助我们。
也许我不应该成为一个渔夫，他想。但这就是我生来要做的事情。我一定要记得在天亮后吃金枪鱼。
[50] 天亮前的某个时候，一些鱼咬住了他身后的诱饵。他听到细木杆折断的声音，然后看到鱼线开始从小船的舷侧飞速滑出。在黑暗中，他解开了被名刀套的绳索，并让左肩承受住鱼的所有拉力，然后他往后靠并用刀锋割断了与舷侧木材相碰的鱼线。然后，他割断了离他最近的另一条鱼线，然后在黑暗中把备用卷绳的松散端牢牢地系上。他只用一只手就能熟练操作，把脚踩在绳圈上把它们固定住，然后紧紧地拉紧结。现在他有了六根备用卷绳。他切断了每个诱饵上的两根鱼线，还有被那条鱼咬住的诱饵上的两根鱼线，而它们全部连接在一起。
天亮后，他想，我将回到四十英寻的诱饵处，也把它割断然后把备用卷绳连接起来。我将会失去两百英寻优质的加泰罗尼亚系钩线和鱼饵和鱼组。那些可以替换。但如果我钩住一条鱼，然后它把这条鱼解脱了，谁来替代这条鱼呢？
我不知道刚才咬住诱饵的那条鱼是什么。它可能是一条旗鱼，或者是一条剑鱼，还是一条鲨鱼。我根本没有感觉到它。我不得不太快速地把它解决掉。
他大声说道，“我希望有男孩在这里。”

---

[51] 但是你没有得到男孩，他想。你只有自己，最好是现在回到最后一条线，无论在黑暗中还是在黑暗中，把它剪掉，钩住两个备用线圈。
于是他做到了。在黑暗中很困难，有一次鱼突然冲动，把他拉倒在地，在他眼睛下面割了一道口。血顺着他的脸颊流下一点。但在流到下巴之前就凝结干燥了，他回到船头靠在木头上休息。他调整了袋子，小心地收拢线，让它碰到肩膀的新部位，并用肩膀固定住它，小心地感受鱼的拉力，然后用手感受小船在水中的前进。
他想，我想知道他为什么突然冲动。铁丝一定在他巨大的背上滑到了。当然他的背肯定没有我的背感觉那么糟糕。但不管他有多伟大，也不能永远拉这条小船。现在所有可能引起麻烦的东西都已经清理干净，我有了足够的备用线；这就是一个人所能要求的一切。
“鱼”，他轻声说道，“我会和你在一起直到我死去。”

[52] “他也会和我在一起的，我想”，老人想着，等待着天亮。在黎明前的时候现在感到冷了，他推着木头来保暖。我可以做到跟他一样长久，他想。在第一缕阳光照进来的时候，钓线延伸到水中。小船稳稳地航行，当第一缕阳光升起时，它照在老人的右肩上。
“他向北走”，老人说。水流会把我们推向东边很远，他想。但愿他随着水流转向。这将表明他在疲倦。
太阳升得更高时，老人意识到鱼并没有变得疲倦。只有一个有利的迹象。钓线的倾斜表明他在游动的深度较浅。这并不一定意味着他会跳出水面。但他可能会。
“上帝啊，让他跳吧”，老人说。“我有足够的线来应对他。”
也许如果我能稍微增加一点张力，它会伤害他，他会跳起来，他想。既然现在是白昼，让他跳起来，怀满背部的囊袋里充满气，然后他就无法深入水中死去。

[53] 他试图增加张力，但自从他钩住这条鱼以来，线就一直绷到了接近断裂点，当他向后拉的时候，感到了线的粗糙，他知道自己不能再施加更多的压力了。我必须永远不要再用力拉线，他想。每一次的拉扯都会加大鱼钩造成的伤口，然后当它跳起来的时候可能会脱钩。不管怎样，现在我感觉阳光下好多了，这一次我不用再直视它。
钓线上有黄色的海草，但老人知道这只会增加阻力，他感到高兴。那就是在夜晚造成了那么多的磷光的黄色海草。
“鱼”，他说，“我非常爱你，也非常尊重你。但在今天结束之前，我会让你死。”

---

《老人与海》亚洲网
让我们这样希望吧，他想。
一只小鸟从北方向小船飞来。它是一只鸟类，飞得非常低，就在水面上方。老人可以看到它非常疲惫。这只鸟飞到小船的尾部停了下来，然后绕着老人的头飞了一圈，停在钓线上更加舒适的位置。“你多大了？”老人问道，“这是你的第一次航行吗？”
[54]在老人讲话时，鸟儿看着他。它太疲惫了，甚至无力检查钓线，它在上面摇摆，细小的脚紧紧抓着。
“很稳，”老人告诉它，“太稳了。在风平浪静的夜晚之后，你不应该这么疲倦。鸟儿都怎么了？”
他想到了来到海上遇见它们的鹰。但他没对这只鸟说什么，反正它听不懂，很快就会了解到那些鹰。
“好好休息一下，小鸟，”他说，“然后进去，像任何人、鸟或者鱼一样冒险。”
他因为背部在夜里变得僵硬，现在真的很痛，于是他很愿意多说些话。
“如果你愿意的话就在我家住一段时间，小鸟，”他说，“我很抱歉无法张帆带你随着微风驶入。但我有个朋友在。”
就在那时，鱼突然猛地拉扯，将老人拉到船头，如果他不挺住并给些线的话，他几乎被拽到海里去了。钓线一拉，鸟也飞起来，老人甚至没看到它离去。他用右手仔细地触摸着钓线，发现自己的手在流血。
“那肯定是让他受伤了，”他大声说道，然后回拉线试图转动鱼。但当接近拉断点时，他稳住了，回到了钓线的紧绷之中。
“你现在感觉到了，鱼，”他说，“上帝知道，我也感觉到了。”
他环顾四周寻找着鸟，因为他想要有个伴。鸟已经飞走了。
你没待太久，老人想。但你去的地方会更加艰难，直到你抵达岸边。为什么让鱼在他快速拉扯之间割伤了我？也许是因为我变得很愚蠢了。又或许是因为我在看那只小鸟，心神不宁。现在我要专心工作然后吃掉金枪鱼，这样才不会体力不支。
“我希望男孩在这里，也希望我有点盐，”他大声说。

---

《老人与海》 Asiaing.com
他将鱼线的重量转移到左肩并小心地跪下，然后在海洋中洗手，在那里浸泡了超过一分钟，看着血迹消失和船只移动时水对手的稳定运动。
“它减速了很多，”他说。
老人本想让手再在盐水里泡一会儿，但他担心鱼会再次突然扯动，于是站起来，支起身子，将手举向太阳。他手上只是被钓线烧伤了，但这是在手的工作部位。他知道这一切结束之前，他都需要用手，他不喜欢在开始之前受伤。
“现在，”他说，当手干了，“我必须吃掉这条小金枪鱼。我可以用钩子把它钓上来，在这里舒服地吃掉它。”
他跪下，并用钩子找到了金枪鱼，在将它拉过来时要避开盘绕的鱼线。他再次用左肩承担住鱼线的重量，并用左手和手臂支撑身子，他把金枪鱼从钩子上拿下来，将钩子放回原位。他把一只膝盖压在鱼上，从头到尾沿着鱼的背部纵向地切下了深红色的肉条。这些条状的肉是楔形的，他从鱼脊骨旁边一直切到肚子的边缘。当他切了六条肉条时，他把它们摊开放在船头的木板上，用裤子擦拭了一下刀子，然后提着金枪鱼的尾巴将鱼尸扔到海中。
“我想我吃不下一整条，”他说，把刀切过其中的一条。
他能感觉到鱼线上的持续重力，他的左手也被抽筋了。它紧紧地拉住了沉重的绳索，他厌恶地看着它。
“这是什么样的手啊，”他说。“抽筋吧，如果你想的话。把自己变成爪子。这对你没有好处。”
来吧，他想着，看着斜斜的鱼线下面的深水。现在就吃下去，它会让手更强壮。这不是手的错，你已经和鱼在一起很多个小时了。但你可以永远留在这里和它在一起。现在吃掉这条金枪鱼。
他拿起一块放进嘴里，慢慢地咀嚼。并不难吃。
好好地咀嚼，他想，把所有的汁水都吃进去。如果加点柠檬汁、或柠檬、或盐来吃应该也不错。
“手，你感觉怎么样？”他问那只抽筋的手，几乎僵硬了。
“我会再吃一些给你。”
他吃掉了另一半切开的一块。他仔细地咀嚼着，然后吐出了皮。
“手感觉怎么样？还是现在太早了？”
他拿起另一块，然后咀嚼了起来。

---

《老人与海》 Asiaing.com
“这是一条健壮而充满血气的鱼，”他想。“我很幸运能钓到它，而不是鲬鱼。鲬鱼太甜了。这条鱼几乎一点也不甜，但力量还都在它身上。”
不过，想太多也没意义，他想。但愿我能有些盐。我不知道剩下来的鱼会不会被太阳晒烂或干掉，所以最好把它都吃掉，尽管我不饿。鱼很平静，踏实。我要把它吃掉，然后我就准备好了。
“耐心点，手，”他说。“我是为了你才这么做的。”
我希望能喂鱼，他想。它是我的兄弟。但我必须杀死它，保持强壮。他仔细地慢慢吃完了鱼肉楔形的条。
他站直了身子，用裤子擦擦手。“现在，”他说。“你可以放开绳子了，手，我单靠右手就能应付它，直到你停止这种胡闹。”他把左脚踩在左手握着的绳子上，倚在拉扯着他身子的绳子上。
“愿上帝帮助我摆脱抽筋，”他说。“因为我不知道这条鱼会做什么。”
但它似乎很平静，他想，按照他的计划行动。但是他的计划是什么呢，他想。而我的计划是什么呢？我的计划必须随机应变，因为这条鱼的巨大。我如果它跳起来我就能杀死它。但它一直都待在水底。那么我也会永远留在水底。
他擦擦抽筋的手，试图放轻手指。但手指却不肯松开。“也许等太阳出来，它就会松开，”他想。“也许等消化这块又大又新鲜的金枪鱼之后，它就会松开。不管花多大的代价，如果我非得松开它，我就要松开。但我现在不想强行松开它。让它自己打开，自己回来吧。毕竟昨晚为了解开各种绳子，我弄得它很惨。”
他望着海面，意识到自己现在是多么孤独。但他能看到深邃的水中的光谱，以及伸展在前方的绳索和平静的奇异波动。云朵正在聚集，预示着东风将要起，他望着前方，看到一群野鸭在空中形成轮廓，然后变模糊，再次清晰，他知道在海上没有人会孤单。
他想到有些人害怕在离岸处无法看见陆地的小船上，他知道在突然恶劣天气的月份他们是正确的。但现在是飓风月，而且即使没有飓风，飓风月的天气也是一年当中最好的。
如果要来一场飓风，如果你在海上就会提前几天看到天空中的征兆。他们岸上看不到，因为他们不知道该看什么，他想。陆地也必定影响云朵的形状。但现在我们没有飓风要来。
他看着天空，看到像友好的冰淇淋一样建造起来的白色积云。-22-

---

《老人与海》Asiaing.com
高高的天空中，对着九月的高空，是薄薄的卷云。
“清凉的微风，”他说，“对我来说是好天气，对你，鱼儿，就不太好了。”
他的左手还在抽搐，但他慢慢地把它松开。
我讨厌抽搐，他想。这是身体的背叛。在别人面前因食物中毒而拉肚子或呕吐是很丢脸的。但是，抽搐使人在独自一人时感到羞愧。
如果男孩在这里，他可以帮我按摩，把手臂上的抽搐放松，他想。但它会放松的。
然后，他用右手感受到了线的牵引力的变化，然后才看到了水面的倾斜变化。然后，当他倚着绳子，用左手快速而有力地拍打着大腿时，他看到线慢慢地斜向上升。
“它往上冒出来了，”他说，“快一点，手。请快一点。”
绳子慢慢而稳定地上升，然后海洋的表面在船的前面凸起，鱼冒出来了。它不停地往外冒水，阳光下它闪闪发光，头和背是深紫色的，在阳光下，它身上的条纹显得宽宽的，淡淡的紫色。它的剑就像一根棒球棒一样长，像一把细剑一样尖，它浮出水面，全身一展而全身又重新进入了水中，就像一个潜水员，老人看到它的大镰刀般的尾巴划过水面，线开始飞速地脱出。
“它比渔船还要长两英尺，”老人说。绳子飞快地脱出，但鱼并不惊慌。老人用双手试图保持绳子的牵引力，以免断裂。他知道如果不能用稳定的压力减缓鱼，鱼就会把绳子全拉光并且弄断。
它是一条伟大的鱼，我必须说服它，他想。我必须让它永远不知道自己的力量，也不知道如果它要冲开绳子会怎么样。如果我是它，我会全力以赴，直到某些东西断了。但是，谢天谢地，它们不像我们这样杀它们的人那样聪明；尽管它们更高贵，更有能力。
老人见过很多大鱼。他见过很多重量超过一千磅的鱼，他捕获过两条那么大的鱼，但从没有一个人单独捕获过。现在，独自一人，在看不见陆地的地方，他正抓住了他所见过的最大的鱼，比他听说过的都要大，他的左手还像鹰的爪子一样紧紧地抓着。
它会放松的，他想。它一定会放松，以帮助我的右手。有三样东西是兄弟：鱼和我的双手。它必须放松。抽搐是不值得的。鱼又慢了下来，按照它平常的速度游动。
老人想，我想知道它为什么跳出水面。它跳得几乎像是要向我展示它有多大一样。无论如何，我知道了，他想。我希望我能让它看看我是怎样的一个人。但是它会看到我抽搐的手。让它认为我更像一个男人。

---

《老人与海》 来自 Asiaing.com
比我更精明，而我会成为如此。我希望自己是那条鱼，他想，他拥有一切
只对我意志和智慧发起挑战。

他舒适地靠在木头上，接受着痛苦，鱼还在游动，小船缓慢地在黑暗的水域中前进。东风拂面，海面逐渐出现波浪，到了中午，老人的左手不再抽搐。

“对你来说是个坏消息，鱼”，他说着，将鱼线移到覆盖肩膀的口袋上。

尽管他不愿承认自己正在受苦，但他感到舒适却在受苦。

“我不信教，”他说。“但我会念10遍主祷文和十遍圣母颂，如果我捕到这条鱼，我保证会去科布雷圣母朝聖，这是我做出的承诺。”

他机械地开始祈祷。有时他太疲劳以至于忘记祷文，然后就会快速地念，让它们变成机械动作。圣母颂比主祷文更容易念，他想。

“恩典充满的圣母玛利亚，主与你同在。你在妇女中是蒙福的，你怀的胎是蒙福的，耶稣。圣母玛利亚，天主之母，请为我们这些罪人祈求，现在和我们临终的时刻。阿门。”然后他补充道，“蒙福的圣母，请为这条鱼的死祈祷。尽管他是如此美妙”。

他念完祷文，感觉好了许多，但痛苦并未减轻，甚至可能更多了一点，他依靠在船头的木头上，机械地开始用左手的手指活动。

太阳现在很热，虽然微风轻轻地吹拂着。

“我最好重新把那根小钓线放到船尾去，”他说。“如果鱼决定再留一晚，我将需要再次进食，水瓶里的水已经不多了。我想在这里只会钓到几条金枪鱼。但如果我新鲜地吃掉它，它应该不会变质。我希望今晚有飞鱼跳上船来。但我没有灯光吸引它们。飞鱼生吃也很美味，而且我不用切割它。现在我必须保留所有的力量。天哪，我不知道他会这么大。”

“但我会杀死他，”他说。“尽管这是不公平的。但我会向他展示一个男人能做什么，一个男人能忍受什么。”

“我告诉过那孩子我是个奇特的老人，”他说。
“现在到了我必须证明的时候。”

他曾一千次证明过，但那些都不算数。现在他正在重新证明。每一次都是新的一次，而在做的时候他从不想着过去。

---

老人和海-亚西亚网
他希望自己能睡着，我也能睡着，梦见狮子，他想。为什么剩下的主要是狮子？不要想太多，老人，他对自己说，现在轻轻地靠在木头上，什么都不要想。他在努力。尽量少工作。
已经到了下午，小船仍然慢慢地稳定地移动着。但现在有一种从东风吹来的额外阻力，老人悠然地随着海浪和鱼线对他背部的伤痛很容易地取悦他。
下午有一次，鱼线又开始上升了。但鱼只是继续在稍高一点的水平游动。太阳照在老人的左臂和肩膀上，以及他的背上。所以他知道鱼已经朝东北转了。
现在他已经见过鱼一次，他可以想象鱼在水中游动，他的紫色胸鳍张开像翅膀一样宽，伟大的竖立尾巴在黑暗中划过。我想知道他在那样的深度能看到多少，老人想。他的眼睛是巨大的，马只有更小的眼睛，也能在黑暗中看清。曾经，我在黑暗中也能看得很清楚。虽然不是绝对的黑暗。但几乎就像猫一样看得清楚。
太阳和他稳定的手指运动现在完全解开了他的左手，他开始更多地将压力转移到那只手上，他耸了耸背部的肌肉，稍稍减轻了鱼线的伤痛。
“如果你不累，鱼，”他大声说，“那你一定很奇怪。”
他现在感到非常疲倦，他知道夜晚很快就会到来，他努力想着其他事情。他想到了大联盟，对他来说，它们是Gran Ligas，他知道纽约的洋基队正在与底特律的老虎队比赛。
这已经是第二天了，我不知道比赛的结果，他想。但我必须要有信心，我必须配得上伟大的迪马吉奥，即使他的脚跟上有骨刺的疼痛，也能做到完美。骨刺是什么？他问自己。Un espuela de hueso。我们没有这些。它会像鸡的刺一样疼吗？我想我不能忍受那样的疼痛，或者失去眼睛，甚至失去两只眼睛，然后像斗鸡一样继续战斗。在伟大的鸟类和野兽面前，人类并不太重要。但还是我宁愿成为那个在海底黑暗中的野兽。
“除非鲨鱼来了，”他大声说，“如果鲨鱼来了，上帝可怜他和我。”
你相信伟大的迪马吉奥会和一条鱼待在一起，像我会和这条鱼待在一起一样长时间吗？他想。我敢肯定他会，而且更久，因为他年轻而强壮。他的父亲也是渔夫。但骨刺会让他痛得太多吗？
“我不知道，”他大声说，“我从来没有骨刺。”
太阳落山时，他记得，为了给自己更多的信心，在卡萨布兰卡的酒馆，他曾经和来自西恩富戈斯的伟大的黑人一起玩过手游，那个黑人是码头上最强壮的人。他们用手肘在桌子上的粉笔线上一天一夜，手臂直举，双手紧握。每个人都试图把对方的手压到桌子上。 - 25 -

---

《老人与海》 Asiaing.com
桌子旁赌注了很多钱，人们在煤油灯下进进出出，他看着黑人的手臂和手指，还有他的脸。在前八小时后，每四小时就换一个裁判，让裁判能有时间休息。他和黑人的指甲下都有血流出来，他们相互对视着，看着彼此的手臂和前臂，赌客们进进出出，坐在靠墙的高凳子上观战。墙壁涂成鲜艳的蓝色，是木头做的，灯的影子投在上面。黑人的影子很大，在风的吹动下在墙上移动。

整夜赔率一直变动，他们给黑人喂兰姆酒，点燃香烟。

然后黑人在喝兰姆酒后试图做出巨大的努力，有一次他差点把老人，当时还不是老人，而是圣地亚哥·埃尔坎皮恩，搞得离歪倒只有差不多三英寸了。但老人把手再次举平了。他当时确信他已经赢过黑人了，黑人是一位优秀的运动员，一位伟大的运动员。在黎明时分，赌客们要求比赛宣布平局，裁判摇头，他发挥力量，把黑人的手逼下去，直到它落在木头上。这场比赛是星期天早上开始的，星期一早上结束的。很多赌客要求宣布平局，因为他们得去码头装载糖袋，或者去哈瓦那煤炭公司上班。否则每个人都希望比赛能决出胜负。不过他还是决出了结果，而且在任何人必须去上班之前。

在那之后很长一段时间，每个人都称他为冠军，后来在春天有一场复赛。但没什么资金下注，而且他赢得非常容易，因为他在第一场比赛中就打破了那位来自西恩夫戈斯的黑人的信心。之后他进行了几场比赛就再也没打过。他决定，只要他愿意的话，他可以打败任何人，而且他觉得撒网对他的右手不利。他用左手进行了几次练习比赛。但他的左手一直是个叛徒，不肯听他指挥，他不信任它。

太阳会把它晒干，他想。除非夜里太冷了，否则不会再抽筋了。我不知道今晚会有什么变化。

一架飞机飞过头，开往迈阿密，他一边看着它的影子吓起了一群飞鱼。

“有这么多飞鱼，应该有海豚，”他说，然后靠在钓线上看看能不能把鱼套上。但他没有套上，鱼还是保持着快要折断的坚硬和水滴般的颤动。船缓缓前行，他看着飞机直到看不见为止。

坐在飞机上一定很奇妙，他想。我不知道从那个高度看海是什么样子的？如果他们不飞得太高，他们应该能很清楚地看到鱼。我想慢慢飞在两百尺高处从上面看鱼。我曾经站在海龟船的桅顶，甚至在那么高处我也看到了很多东西。海豚在那里看起来更绿，你可以看到它们的条纹和紫色。

---

《老人与海》是海明威的经典作品。 《老人与海》中展现了一个老渔夫与大海之间的故事，讲述了他与一条巨大的马林鱼搏斗的情节。

---

老人和大海Asiaing.com
我的腿都没事。现在，我在食物问题上已经赶上他了。
现在天黑了，因为九月的太阳一落下就很快变黑。他躺在船头磨损的木头上，尽可能地休息。第一颗星星已经出现了。他不知道猎户座的名字，但他看到了它，知道很快他们都会出来，他会拥有所有遥远的朋友。
“这条鱼也是我的朋友，”他大声说道。“我从来没有见过或听说过这么大的鱼。但我必须杀死它。我庆幸我们不必试图杀死星星。”
想象一下，如果每天一个人都必须试图杀死月亮，他想。月亮会跑掉。但想象一下，如果一个人每天都必须试图杀死太阳呢？我们生在幸运中，他想。
然后他为这条没有食物可吃的大鱼感到难过，对他的决心却没有因为难过而放松。他想，他会喂养多少人？但他们配得上吃他吗？当然不。没有人配得上吃他，从他的行为方式和伟大的尊严来看。
我不明白这些事，他想。但幸亏我们不必试图杀死太阳、月亮或星星。住在海上并杀死我们真正的兄弟就足够了。
现在，他想，我必须考虑一下拖轮。它有其危险和优点。如果拖轮拉断了很多线，我会失去他，如果他做出努力，并且桨刀造成的拖曳处于正确位置，船会失去所有的轻盈。船轻的重量会延长我们的痛苦，但也是我的安全，因为他有着迄今未曾使用过的极快速度。无论发生什么，我都必须剖开海豚，以免它烂掉，并且吃一些它以保持自己的体力。
现在我会休息多一个小时，确保他是坚固和稳定的，然后我会移回船尾去做工作并做决定。与此同时，我可以看他的行为，看他是否表现出任何改变。桨刀是一个好把戏，但现在是时候玩安全了。他仍然是一条大鱼，我看到鱼钩还在他嘴角，他一直紧闭着嘴。鱼钩的惩罚不算什么。饥饿的惩罚，以及他对某种他不明白的东西的抵抗，才是一切。现在休息吧，老人，让他工作，直到你下一个责任到来。
他休息了他自认为是两个小时。月亮现在不会在很晚才升起，他没办法判断时间。他并没有真正的休息，只是相对地。他依然承受着鱼对他肩上的拉扯，但他把左手放在船头的舷边，并把更多的阻力交给了小船本身。
如果我能固定住钓线多好啊，他想。但只要一点小抽筋就会断掉。我必须用身体缓冲住线的拉扯，随时准备用双手给出线。
“但你还没有睡觉，老人，”他大声说道。“已经过了半天又一夜，现在又是一天，你都还没有睡觉。你必须想办法让自己稍微睡一会儿，如果……”

---

《老人与海》Asiaing.com
他安静而稳定。如果你不睡觉，你的头可能会变得不清晰。”
我头脑很清楚，他想。太清楚了。我和星星一样清晰。
不过我还是得睡觉。他们睡觉，月亮和太阳也睡觉，甚至海洋有时也会在没有潮流和平静的日子里睡觉。
但是记得要睡觉，他想。让自己去做，并想出一些简单而确切的方法来处理这些绳索。现在回去准备一下海豚。如果你必须睡觉，装上桨作为拖曳是太危险了。
他告诉自己，我可以不睡觉。但太危险了。
[77] 他开始在手膝上小心翼翼地挪回船艏，小心不要震动鱼。他自己可能已经半睡着了，他想。但是我不希望他休息。他必须一直拉到死。
回到船艏，他转身，左手承受住绳索挂在肩上，右手从鞘中拔出刀来。现在星星很亮，他清晰地看到了海豚，他扎刀入头，把它从船艏下拉出。他用一只脚踏在鱼上，迅速地从腹部划开，一直到下颚尖。然后他放下刀，用右手把内脏掏出，并把鳃清理干净。
他感到手中的腹腔沉重而滑腻，于是划开了。里面有两条飞鱼。它们新鲜而坚硬，他把它们并排放置，把内脏和鳃丢到船艉。它们沉下去，在水中留下一道荧光轨迹。在星光下，海豚现在变得冰冷、苍白，老人一边用一只脚踏住鱼头的同时，剥下一侧的皮。然后把它翻过来，剥下另一侧，然后从头到尾切下每一侧。
[78] 他把鲸鱼卸到船外，然后看看水中是否有涡流。但那只是缓慢下沉的光线。然后，他把两条飞鱼放在两片鱼肉旁边，然后把刀插回鞘里，慢慢地挪回船艏。他的背因为背着绳索而弯曲，右手拿着鱼。
回到船艏，他把两片鱼肉放在木板上，旁边放着两条飞鱼。然后他把绳索放在他的肩上的新位置，左手靠在舷梁上承住。然后他俯身伸入水中洗洗飞鱼，注意水流对他手的速度。他的手在剔除鱼皮后发出荧光，他看着水流在手上的流动。水流变弱了，当他把手边的木板擦过时，磷的粒子漂浮在船尾慢慢飘动。
“它累了还是在休息，”老人说。“现在让我吃完这条海豚，然后休息一下，睡一会儿。”
在星空下，夜晚越来越冷，他吃了半条海豚鳍和一条飞鱼，它们的内脏已经被剔除，头也被割断了。
-29-

---

《老人与海》 Asiaing.com网站
“烤鲜鲭鱼真是美味啊，”他说。“但是生吃就太糟糕了。以后再也不会出海而忘记带盐和柠檬了。”
他想，如果我有脑子的话，我应该整天在船头上洒水，晾干后就能得到盐。但是我等到太阳快要落山才钓到鲭鱼，还是缺乏准备。不过我已经把它都嚼烂了，没感到恶心。
天空在东方云层密布，他认识的星星一个接一个地消失了。现在看起来他好像正进入一个巨大的云谷，风也停了下来。
“三四天后会有坏天气，”他说。“但今晚和明天不会有。老人，赶快休息吧，鱼现在很平稳。”
他用右手紧紧拉住绳子，然后将右手腿部用力靠在弓木上，将他的重量都压在右手上。接着，他将绳子绕到肩上更低的位置，左手撑在绳子上。
他想到，只要有支撑，我的右手就能一直坚持下去。如果在睡梦中放松了，左手会在绳子被拉出的时候把我叫醒。这对右手来说太痛苦了，但它已经习惯了。哪怕我只睡二十分钟或半个小时也是好的。他前倾，用整个身躯靠在绳子上，将全部重量压在右手上，并进入了梦乡。
他没有梦到狮子，而是梦到了一大群海豚，它们伸展了八九英里，正值交配季节，它们一跃而起，又回到它们跃出水面时所开的洞里。
然后他梦到自己在村子里的床上，这时刮了一股北风，他冷极了，由于头靠在右臂上而非枕头上，他的右臂已经麻痹了。
然后他开始梦到了长长的黄色沙滩，他看到第一只狮子在天黑之前踏上沙滩，然后其他狮子也陆续来到，他的下巴放在停泊着的船的弓木上，享受着离岸的晚间微风，等待看是否还会有更多的狮子，他很快乐。
月亮已经升起很久了，他还在睡着，鱼不停地拉着绳子，小船进入了云谷。
他突然被右拳猛然击中脸颊，绳子从右手中疾驰而出。左手已经没有感觉了，但他尽可能用右手刹住绳子，绳子还是不停溜出。最后他的左手碰到了绳子，朝后压着绳子，现在绳子刮伤了他的背和左手，他的左手承受着所有的压力而且已经严重受伤。他回头看了一眼卷绕的绳子，它们平滑地被拉出。就在这时，鱼突然跳出，打破了大海，然后重重地落下，然后它再次跳起，小船飞速前进，尽管绳子还在不停地溜出，老人始终在承受着拉力，一次又一次地承受。他已经被牢牢压在弓上，他的脸埋在鲭鱼的切片中，一动也不能动。

---

《老人与海》Asiaing.com
这就是我们等待的，他想。现在让我们来收获吧。让他为这条鱼线付出代价，他想。让他为它付出代价。
他看不见鱼跳跃的情景，只能听到海水的拍打声和沉重的溅落声。鱼线的速度割伤了他的手，但他一直知道这种情况会发生，他努力让线穿过皮糙肉厚的部分，不让线滑入手掌，也不让手指被割伤。
如果小男孩在这里，他会把鱼线弄湿的，他想。是的，如果小男孩在这里。如果小男孩在这里。
鱼线一直不断地放出，但现在速度变慢了，他让鱼付出努力来拉每一寸。现在他把头从木头上抬起，把他的脸颊压垮的鱼片拂开。然后他跪下，慢慢地站起来。他在放线，但速度越来越慢。他凭着脚能够摸到自己看不见的鱼线盘。还有很多鱼线，现在鱼得通过水中拉动所有新的鱼线。
是的，他想。现在他已经跳了十几次，背部的鱼囊充满了空气，他无法深入水中死去，我也无法把他拉上来。他很快就会开始绕着游，然后我必须对付他。我想知道是什么让他突然这样？是因为饥饿使他绝望，或者是在夜晚被吓到？也许他突然感到恐惧。但他是如此平静、坚强的鱼，看起来无所畏惧、自信满满。这太奇怪了。
“你最好也要像这条鱼一样无所畏惧、充满信心，老人”，他说。“你又在牵制住他了，但你无法放线。不过很快他就得绕着游了。”
老人用左手和肩部牵制住鱼，然后弯下腰，用右手舀起水，把脸上压扁的海豚肉洗净。他担心这样做会让他恶心，然后呕吐，失去力气。脸洗净之后，他把右手在船边的水里冲洗干净，然后让它浸在咸水里，看着日出前的第一缕曙光。他几乎是朝东行进，他想。这意味着他疲惫了，跟着水流走。很快他就得绕着游了。然后我们真正的工作就要开始了。
他估计右手已经在水中浸泡够久了，于是把它拿出来看了看。
“还好，”他说。“疼痛对一个人来说并不重要。”
他小心翼翼地拉着鱼线，不让它切进新的伤口，然后稍稍调整重心，把左手放到船的另一侧的海里。
“对于一个毫无用处的东西，你做得还不错”，他对自己的左手说。“但有一刻我找不到你。”
我为什么不是生来就有两只好手？他想。也许是我自己的错，没有好好训练那只手。但是上帝知道，他有足够的机会学习了。虽然在黑夜里他表现得还不错，只抽筋过一次。如果他再抽筋的话……

---

《老人与海》Asiaing.com
让鱼线把他割断。
当他觉得自己不清醒，并且觉得应该再嚼一些海豚肉的时候，他知道自己不清醒，他想自己
应该再嚼一些海豚。但是我不能，他告诉自己。头晕比因恶心而失去力量要好。我知道如果我吃下它，我无法保持清醒，因为我脸都在里面。我会留着以备不时之需，等它变坏了。但现在通过营养来获得力量已经太迟了。你真蠢，他告诉自己。吃另一条飞鱼吧。
那里有一只清理干净、准备好的飞鱼，他左手拿起它，小心地嚼着鱼骨，将鱼吃光直到尾部。
它比几乎任何鱼都更有营养，他想。至少是我需要的那种力量。现在我已经尽力了，他想。让他开始盘旋，让战斗开始吧。
自从他出海以来，太阳升起了三次，鱼开始盘旋。
他无法从鱼线的倾斜来看出鱼在盘旋。现在还为时过早。他只是感到鱼线的压力微弱地变松了，他便开始轻轻地用右手拉着。它像往常一样变紧了，但正当他达到了会断的地方时，鱼线开始缩回。他从鱼线下面滑开肩膀和头，开始稳定而轻柔地收鱼线。他用摇摆的动作双手一起拉着，尽量用身体和腿来做拉的动作。他老迈的腿和肩膀随着拉的摇摆而旋转。
“这是一个非常大的圈圈，”他说。“但他在盘旋。”然后鱼线再也不收回来了，他拽着，直到看见它在太阳下跳跃起来的水滴。然后它开始走出去，老人跪下，并不情愿地让它回到黑暗的水中。
“现在他正在做他的圈圈的远端了，”他说。“我必须尽量拉住一切，”他想。每一次的拉力都会缩短他的圈圈。也许一个小时后我就能看到他。现在我必须说服他，然后我必须杀死他。
但鱼继续缓慢地盘旋，两小时后老人浑身是汗，骨头深感疲倦。但现在圈圈变得短得多了，从鱼线的倾斜方式来看，他能够判断鱼一直在向上游着。
一个小时以来，老人一直在眼前看到黑斑点，汗水盐蚀着他的眼睛，也盐蚀着他眼上的伤口和额头。他不害怕黑斑点。在他拉鱼线时产生这种紧张是正常的。不过，有两次他感到晕眩，这让他很担心。
“我不能让自己在这样的鱼身上失败而去世，”他说。“现在我已经这样美丽地诱住了他，上帝帮助我忍耐。我会念一百遍‘我们的天父’和一百遍‘圣母玛利亚’。但我现在不能念。要是能说出来就好了，他想。我会稍后再说。恰在此时，他感到他双手拉住的鱼线上突然猛烈地猛拉和抽动。这种感觉锐利、沉重。

---

这位老人在用长矛击打钢丝索，他想。这种情况是肯定会发生的。
他必须这样做。这可能会让鱼跳动，但我宁愿它继续盘旋。
他跳动是为了让它呼吸空气。但在那之后，每一次跳动都会加大钩子伤口的裂口，然后它就会扔掉钩子。

“别跳，鱼儿，”他说。“别跳。”

鱼儿再次撞击了几次钢丝索，每次摇摆头时，老人就放松一些线。

我必须让他的痛苦增加，他想。我的不重要。我可以控制我的。但是他的痛苦可能会让他发疯。

过了一会儿，鱼停止了撞击钢丝，又开始慢慢盘旋。老人现在稳步拉开线。但他又感到虚弱。他左手舀了些海水洒在头上。然后又舀了些擦了擦脖子后面。

“我没抽筋，”他说。“他马上就会上来，我可以撑住。你必须支撑下去。甚至不要谈起它。”

他跪在船头，一时间又将渔线挽到自己后背上。

我现在可以休息一会，等它出去盘旋，然后站起来对付它，他决定。

这是让自己在船头休息，让鱼自己做一次盘旋，不收回任何线的巨大诱惑。但当拉力表明鱼已经转向船时，老人站起来，开始了扭转和收线，将抓住所有线。

我比以往任何时候都累，他想，现在还要面对强劲的贸易风。但这对把它带回来很有好处。我非常需要。

“在下一次它出去的时候我会休息一下，”他说。“我感觉好多了。然后再过两三次转弯我就能抓住它。”

他的草帽已经往后掉了，当他感到鱼转向时，随着拉力他往船头沉了下去。

你现在要努力了，鱼，他想。我等着看你转向。

海浪已经明显上升。但这是一股适合晴天的微风，他需要这个才能回家。

“我只是朝南和西方驶去，”他说。“在海上人从不会迷路，这是一个很大的岛。”

在第三次转弯的时候，他第一次看到了那条鱼。

他第一次看到它是一个黑影，它在船下经过的时间如此之长，以至于他不敢相信它的长度。

---

《老人与海》Asiaing.com
“不，”他说。“它不能那么大。”
但它就是那么大，在这一圈的尽头，它只离老人三十码远的地方浮出水面，老人看到了它的尾巴。它比大镰刀还要高，深蓝色的水面上方是淡淡的淡紫色。它划过水面，老人可以看到它巨大的身躯和紫色的条纹。它的背鳍下垂，巨大的胸鳍张开。
在这一圈里，老人可以看到鱼的眼睛，还有两条灰色的吸盘鱼在它周围游荡。有时它们会附在它身上，有时它们会突然游开。有时它们会轻松地在它的阴影下游动。它们每条都有三英尺长，当它们快速游动时，会像鳗鱼一样摆动整个身体。
老人现在满身大汗，但这不是因为阳光。在鱼平静的转圈中，他一直在拉紧渔线，他相信再来两个圈，他就有机会刺中它。
“镇静，坚强些，老人，”他说。
在下一圈中，鱼的背鳍露出水面，但离船还稍微有点远。在下一圈中，它还是离得太远，但露出水面更高了，老人确信再拉紧一些渔线，他就能把它拉到船边。
他很早就准备好了鱼叉，它的一圈轻型绳子放在一个圆形篮子里，鱼叉的尾部固定在船头的绞盘上。
鱼现在在它的圈里慢慢地、漂亮地出现，只是它的大尾巴在摆动。老人全力拉着它，竭尽所能地让它靠近。鱼短暂地侧向了一下，然后重新挺直身体，开始又一轮转圈。
“我把它转动了，”老人说。“那时我把它转动了。”
现在他又感到虚弱，但却竭力拉着巨大的鱼。我把它转过来了，他想。也许这次我能把它制服。拉紧，手，他想。坚持住，腿。最后为我，头。为我最后一次。你从没认输过。这次我要把它制服。
但当他全力投入，将鱼在它靠近船边之前就开始了，全力拉着，鱼被拉过了一半，然后重新挺直身体，游开了。
“鱼，”老人说。“鱼，无论如何你都得死。难道你还要杀了我吗？”
这样什么都完成不了，他想。他的嘴太干了，说不出话来，但现在他也够不着水了。这一次我必须把它拉到船边，他想。我已经无力再转圈了。你是的，他告诉自己。你永远都有力气。 - 34 -

---

《老人与海》 Asiaing.com

在下一个转弯时，他几乎擒获了鱼。但鱼再次挺直身子，慢慢游走了。

你在杀我，鱼，老人心想。但你有权利这样做。我从未见过比你更伟大、更美丽、更平静或更高贵的东西，兄弟。来吧，杀了我吧。我不在乎是谁杀了谁。

现在你开始头脑混乱了，他想。你必须保持头脑清醒。保持头脑清醒，懂得像个男子汉一样忍受。或者像一条鱼，他想。

“头脑清醒一点，”他用自己都听不太清的声音说。“清醒一点。”

[92] 在接下来的两次转弯时情况依旧。老人想，我不知道这到底是怎么回事。每次他都觉得自己要垮掉了。我不知道。但我还是会再试一次。他再试了一次，当他转动鱼的时候，感到自己快要垮掉了。鱼重新挺直身子，慢慢游开，巨大的尾巴在空中摇摆。老人承诺说，我还会再试一次，即使他的手现在已经湿腻，而且只有在闪光的时候能看清楚。他再试了一次，结果还是一样。所以他想，在他开始之前就感到自己要垮掉了；我还会再试一次。

他将自己所有的痛苦和剩下的力量，以及早已消失的自尊心，都放在了鱼的痛苦上。鱼慢慢挺直身子游向一侧，嘴巴几乎触及了小船的侧板，开始掠过小船，身长、身深、身宽、银光闪闪，紫色条纹在水中延绵不绝。

老人松开了渔线，踩在上面，尽可能高地举起鱼叉，用尽全力并且挥舞，还有刚刚召集起来的更多的力量，将鱼叉刺入鱼的身体，在鱼的巨大胸鳍后方。他感到铁尖刺入鱼体，靠在鱼叉上将其再推进，然后全身重量再次推进。

随后鱼因为他身体中的致命伤势而生气勃勃，并且跃出水面，展示出他所有的长度、宽度、力量和美丽。他仿佛悬浮在小船上的老人头顶。然后他重重跌回水面，溅起水花，淋湿了老人和小船。

老人感到头晕和恶心，他看不清楚。但他放松了鱼叉线，并让它在自己生疼的手中慢慢滑过，当他看得见时，看到鱼仰面漂浮在水面上。鱼叉的把手斜斜地从鱼的肩部伸出，海水因为从它的心脏中喷出的鲜血而变得发红。一开始变得像深蓝水域中的浅滩，接着扩散成一朵云。鱼银光闪闪，静止地随着波浪漂浮着。

老人仔细地看了一眼他还能看到的景象。然后，在小船的船头将鱼叉线绕了两圈，头埋在双手之间。

“保持我的头脑清晰，”他靠在船头的木头上说。“我是一个疲惫的老人。但我已经杀了这条鱼，它是我的兄弟，现在我必须做奴隶工作。”

现在我必须准备套索和绳索，将他系在旁边，他想。即使我们是两个人，我们将她淹没来装载他并排出船，这艘小船也永远…- 35 -

---

《老人与海》Asiaing.com
抓住他。我必须准备好一切，然后把他带进来，好好捆绑他，升起桅杆，扬起帆回家。
他开始拉鱼，让他并排在船边，这样他就可以通过鳃通过线，从嘴里出来，让他的头紧靠在船头旁边。我想见他，他想，想触摸他，感受他。他是我的财富，他想。但这不是我想感受他的原因。我想我感受到了他的心脏，他想。当我第二次推动鱼叉的时候。现在把他带进来，牢牢捆住他，再在尾部和中间加一圈去绑住他。
“老人，开始工作吧，”他说。他小小地喝了一口水。“现在战斗结束了，要做很多苦力活。”
他抬头看天空，然后看着自己的鱼。他仔细看了太阳。他想，现在不到正午，贸易风正在起。这些钓鱼线现在都毫无意义了。回家后我们会把它们接起来。
“来吧，鱼，”他说。但鱼没有来。
相反地，他躺在那里在海浪中翻滚，老人把小船驶到了他旁边。
当他和鱼并排并让鱼的头靠在船头时，他简直不敢相信它的大小。但他解开了鱼叉绳从滑车上，把绳子穿过鱼的鳃然后出来它的下颚，绕过它的剑身，然后再穿过另一个鳃，再绕过它的嘴巴，并打结，把双重绳子绑在船头的滑车上。然后他剪断了绳子，走去在尾部套绳。鱼从最初的紫色和银色变成银色，斑纹显示着与它的尾巴一样的淡紫色。他们比一个人的手张开的宽，并且鱼的眼睛看起来就像潜望镜中的镜子，或者像队伍中的一位圣徒一样冷静无情。
“这是唯一能杀死它的方法，”老人说。自从喝了水，他感觉好多了，知道他不会离去，他的头也清醒了。它有一千五百磅重，他想。也许更重。如果我卖掉它的三分之二，每磅三十美分？
“我需要一支铅笔，”他说。“我的头不那么清晰。但我想迪马吉奥会为我今天感到骄傲的。我没有骨刺。但手和背真的很疼。”我想骨刺是什么，他想。也许我们拥有它却不知道。
他把鱼系在船头和船尾以及中间的横板上。它太重了，就像拴着一艘更大的船一样。然后他剪了一段绳子，把鱼的下颚绑在嘴巴上，这样它的嘴巴不会张开，他们就能尽可能顺利地航行。然后他升起了桅杆，用作鱼叉的木棍，用绳索绑好，在帆被打开的时候，小船开始移动，他半躺在船尾，向西航行。
他不需要指南针告诉他西南是哪里。他只需要感觉。- 36 -

---

海上的老人与大洋

这个老人正在享受着贸易风和帆船的牵引。他最好用勺子在上面放一根小线，试着找点吃的喝的。但是他找不到勺子，他的沙丁鱼已经腐烂了。所以当他们经过时，他用鱼叉钩住了一片黄色的墨西哥湾海草，摇晃着让里面的小虾掉到了船板上。有超过一打的虾，它们像沙蚤一样跳来跳去。老人用拇指和食指捏掉它们的头，把它们吃了下去，嚼碎了壳和尾巴。它们非常小，但是老人知道它们是有营养的，而且味道不错。

老人还有一瓶水里剩下两口水，他在吃完虾之后喝掉了其中的一半。考虑到困难，船帆行驶得很不错，他用舵杆托着船舵。他能看到鱼，他只需要看看自己的手，感受一下后背靠在船尾上，就知道这是真的，不是梦。有一次他感到身体非常糟糕时，他以为也许这是一个梦。后来他看到鱼跃出水面，在天空中悬停不动之前，他确信这其中有着一些奇异，他无法相信这是真的。

现在他看得不清楚，尽管眼前的景象和以往一样清晰。他知道鱼在那儿，他的手和后背不是梦。伤口很快就会愈合，他想。我把伤口擦干净，海水会愈合它们。真正的海湾水是最好的愈合剂。我所要做的就是保持头脑清醒。我的手已经完成了它们的工作，我们行驶得很好。闭上嘴闭，尾巴直立上下，我们像兄弟一样航行。然后他开始有点头晕，他想，是它把我带进来的，还是我在把它带进来？如果我把它拖在后面，就不会有这个问题。或者如果鱼在船上，失去所有尊严，也不会有问题。但是它们被捆在一起，横向肩并肩地航行，老人想，如果这让它高兴，就让它把我带进来。我只是用诡计胜过它，它并没有伤害过我。

他们航行得很顺利，老人把双手浸在盐水中，努力保持头脑清醒。天空中有高积云，而它们上方的卷云足够多，老人知道微风会持续整夜。老人不停地看着鱼，以确保它是真的。一小时后，第一条鲨鱼袭击了它。

鲨鱼的出现并非偶然。当血的阴影在一英里深的海里消散时，它从深海中冒出。它上升得非常迅速，完全没有顾虑，打破了蓝色的水面，出现在阳光中。然后它又掉回到海中，嗅到了气味，开始沿着船和鱼的航线游泳。

有时它会丢失气味。但它又会重新嗅到，或者只是略微嗅到，然后就迅速而努力地沿着航线游泳。它是一条非常大的鲨鱼，它的身体结构适合在海中游得和海里最快的鱼一样快。它的一切都很漂亮，除了它的大嘴。它的背部像旗鱼一样蓝，肚子是银色的，皮肤光滑漂亮。它的身体构造像旗鱼，除了它那紧紧闭合的巨大下颚，当它快速游动时现在是紧闭着的。它的口腔内有八排牙齿，都向内倾斜。它们并不像大多数鲨鱼那样呈金字塔状的牙齿。

---

《老人与海》Asiaing.com 鲨鱼。它们的形状就像人的手指一样，当它们像爪子一样被烤得脆脆的时候。它们几乎和老人的手指一样长，两边都有锋利的切割边缘。这是一种建造来吃海里所有鱼类的鱼，它们又快又强壮，配备了锋利的武器，没有其他敌人。现在，当它闻到更新鲜的气味时，它加速前进，它的蓝色背鳍划过水面。

当老人看到鲨鱼朝他游来时，他知道这是一个毫不畏惧，会完全按照他的意愿行事的鲨鱼。他准备好鱼叉，系好绳索，然后看着鲨鱼逼近。由于缺少要剪掉的部分用来捆绑鱼，绳子很短。

老人现在头脑清晰，有决心，但希望渺茫。他心想，这太美好了，不会持续下去。他看了一眼巨大的鱼，同时注意到鲨鱼在逼近。他想，这可能只是一个梦。我不能阻止他击中我，但也许我可以把它弄到手。老咬鲨，他心想，你妈的倒霉。

当鲨鱼迅速冲向鱼时，老人看到它张开嘴，奇怪的眼睛，以及他咬向鱼肉时牙齿发出的嗒嗒声。鲨鱼的头露出水面，背凸出水面，老人能听到大鱼上肌肤和肉被撕裂的声音，当鲨鱼把鱼尾上方刺入鱼肉。老人用鱼叉戳向鲨鱼头部，正好刺中鲨鱼双眼连线和鼻子到眼睛连线的交汇点。其实并没有这些连线，只有厚重锋利的蓝色头和大眼睛及发出的咔哒声的喉咙。但那是大脑的位置，老人击中了它。他用血泥浆的手，全力挥动好鱼叉去刺击，虽然没有希望，但充满决心和仇恨。

鲨鱼翻身，老人看到它的眼睛失去生机，然后它再次翻身，用绳索缠绕住自己。老人知道它已经死了，但鲨鱼却拒绝接受这个事实。然后，倒挂在水面上，尾部拍打水面，牙齿咔哒作响，鲨鱼像快艇一样冲过水面。它的尾巴拍打的地方泛起了白色波浪，七八分之一的身体完全露出水面，绳索绷紧，颤动，然后断裂。鲨鱼在水面静静地停留了一会儿，老人注视着它，然后它慢慢地沉下去。

“它吃掉了大约四十磅，”老人大声说。它也带走了我的鱼叉和所有的绳索，他想，现在我的鱼再次流血了，还会有其他鲨鱼过来。自从鱼被伤害后，他不想再看它。鱼被击中就像他自己被击中一样。但是我杀死了那条攻击鱼儿的鲨鱼，他想。它是我见过的最大的dentuso。天知道我见过多少大鱼了。他心想，这太美好了，我希望现在这只是一个梦，我从来没有钓住这条鱼，独自躺在床上看报纸。

“但人不是为了失败而生的，”他说。“一个人可以被毁灭，但不能被打败。”但我很抱歉我杀了那条鱼，他想。现在恶劣的时刻将到来，我甚至没有鱼叉了。dentuso残酷、能干、强壮又聪明。但我比他更聪明。也许不是，他想。也许我只是武装得更好。

---

老人说：“不要想太多。” “按这个航线前进，等它出现时就抓住它。

但我必须想，他想。因为这是我所剩下的一切。还有棒球。我想知道大迈基好莱坞会不会喜欢我击中他脑袋的方式？他想。这并不重要。任何人都可以做到。但你认为我的手像骨刺一样大的障碍吗？我不能知道。我脚跟从来没有问题，除了有一次我游泳时踩到了黄貂鱼蜇了它，让我下肢麻痹且疼痛难忍。

“想想什么开心的事情，老人，”他说。“现在每一分钟你都离家更近了。你因失去四十磅体重而航行更轻盈。”

他非常清楚当他到达洋流内部时会发生什么。但现在已无法再做任何事了。

“是的，肯定有办法，”他大声说道。“我可以把刀绑在桨桨柄上。”

于是他用舵下夹着刀，脚下踏着帆的绷带。

“现在，”他说。“我还是一个老人。但我不是手无寸铁。”

微风现在很新鲜，他航行得不错。他只盯着鱼的前半部分看，希望开始重现。

不抱希望是愚蠢的，他想。此外，我认为这是一种罪孽。不要去想罪孽，他想。现在已经够问题了，更别提罪孽了。我也不了解罪孽。

我不了解罪孽，也不确定自己是否相信它。也许杀鱼是罪孽。我想尽管我是为了维持生计和滋养许多人而这样做的。但是一切都是罪孽。不要去想罪孽。现在已经太晚了，还有人是为此而被付钱。让他们去想罪孽。你生来是作渔夫的，就像鱼生来是做鱼的一样。圣佩德罗是渔夫，迈基好莱坞的父亲也是。

但他喜欢想自己参与的一切事情，因为没有东西可看，他没有收音机，他认真地考虑了许多事情，他始终在思考罪孽。你杀鱼不仅是为了生存和出售食物，他想。你杀他是因为骄傲和作为一个渔夫。在他活着时你爱他，他死后你也爱他。如果你爱他，杀他就不是罪孽。还是更多？

“你想得太多了，老人，”他大声说道。

但你享受击杀那条丹节鱼，他想。他靠活鱼为生，就像你一样。他不是食腐动物，也不仅仅是移动的食欲，就像一些鲨鱼一样。他高贵美丽，无所畏惧。

“我是出于自卫杀了他，”老人大声说道。“而且我干得好。”

此外，他想，一切生物都以某种方式相互残杀。捕鱼虽然让我活下来，但也在杀死我。男孩让我活下来，他想。我不应该欺骗-39-

---

《老人与海》Asiaing.com

他低下身，拉开鱼身上被鲨鱼咬下的一块肉。他咀嚼着，注意着肉的质地和味道。它柔软多汁，像肉，但并不是红色的。没有丝状物质，他知道这片肉会在市场上卖个好价钱。但是没有办法让它的气味不泄露出去，老人知道艰难的时刻即将来临。

微风轻轻吹拂着。它稍微回到了东北方向，老人知道这意味着它不会停歇。老人朝前方望去，却看不到船帆，也看不到任何船只的船身或烟囱。只有从船头上升起、顺着两侧航行离去的飞鱼，以及墨西哥湾盛产的黄色海草。甚至连鸟都看不见。

他已经航行了两个小时，有时靠在船尾休息、有时嚼着马林鱼肉，试图休息和保持体力，这时他看到了两条鲨鱼中的第一条。“噢”，他大声说道。这个词没有中文对应，也许只是一种声音，就像一个人在感受到指甲穿透手掌并扎在木头上时不经意发出的声音一样。

“比目鱼”，他又大声说道。他现在看到了第二条鲨鱼鳍片，跟在第一条鲨鱼身后，他已经通过它们褐色的三角鳍和尾巴的扫动动作确定了它们是比目鲨。它们已经闻到了气味，兴奋起来，在饥饿的困扰下同时又迷失了气味。但它们却一直在接近。

老人固定好了拉索，并用横桅杆把舵卡住。然后拿起装有刀子的桨，尽量轻轻地举起来，因为他的手因疼痛而抗拒着。然后他轻手轻脚地开合手指，以放松手指。他紧握住刀，以忍受疼痛并不再退缩，并注视着鲨鱼的靠近。他现在可以看到它们宽大、扁平、尖锐的头和白色尖须的胸鳍。它们是可恶的鲨鱼，臭气熏天，既是食腐动物又是捕食者，饥饿时甚至会咬一口桨或船舵。就是这些鲨鱼会在海龟在水面睡觉时把它们的腿和鳍给咬断，如果它们饿了的话，甚至会袭击水中的人，即使那个人身上没有鱼血或鱼泥的气味。

“哎呀”，老人说，“比目鱼，过来吧，比目鱼。”

它们过来了。但它们并不像先前长鳍真鲭鲨一样冲过来。其中一条鲨鱼转身游到了小船的底下，老人感觉到小船被它抽动着，他在拼命拉扯着鱼。另一条鲨鱼用那双半圆形的大嘴注视着老人，然后伸开它宽大的开口，迅速朝已经被咬过的地方咬了下去。鲨鱼的头和背上线条清晰可见，它们连接着脑和脊髓，老人用桨上的刀十分使劲地刺入其中，然后拔出，再次刺入那条鲨鱼那双黄色的猫眼。鲨鱼松开了鱼，慢慢地垂落下去，并在死去时把它所咽下的东西吞了下去。

小船上因为另一条鲨鱼对鱼的破坏而仍然在晃动着，老人放开了拉索，以便使小船横向摆动并使…- 40 -

---

《老人与海》Asiaing.com
鲨鱼从下面游出来。当他看到鲨鱼时，他俯身靠在船舷上朝鲨鱼击打。他只打到了肉上，皮已经变硬，他几乎无法把刀刺入。这一击不仅伤到了他的手，还伤了他的肩膀。但是，鲨鱼迅速游上来，伸出头，老人正好击中了他头顶平的中心，正好击中了他鼻子刚刚露出水面和大鱼贴在一起。老人收起刀刃，再次击中了鲨鱼的同一处。他仍然咬住鱼，老人刺向他的左眼。鲨鱼还是挂在那里。
“不？”老人说着，将刀片插进椎骨和脑之间。现在这是一个很容易的击中点，他感到软骨已经分开。老人反转桨，将刀片插入鲨鱼的下颚，打开它们。他扭动刀片，鲨鱼滑开了，他说：“走吧，加拉诺。滑下一英里深处去吧。去看看你的朋友，或者也许是你的母亲。”
老人擦拭了刀片，将桨放下。然后他找到了帆和船帆填满了风，他将小船放在她的航线上。
“他们一定拿走了他的四分之一最好的肉。”他大声说道。“我希望这只是一个梦，我从来没有钩住过他。我对此感到很抱歉，鱼。这让一切都是错的。”他停下来，现在他不想看这条鱼了。流血和浸泡使它看起来色彩就像一种中型鱼的银色背面，它的条纹依然显示着。
“我不应该游得这么远，鱼。”他说。“既对你也对我都是这样。对不起，鱼。”
现在，他对自己说。看看刀子上的捆绑是否已松开。然后整理好你的手，因为还有更多的事情要发生。
“我希望有一块石头可以给刀子磨刀。”老人检查完了桨头上的绑扎后说道。“我应该带一块石头来的。”他想。但是你没有带来，老人。现在不是想你没有的东西的时候。想想你能用手头的东西做什么。
“你给了我很多好的建议，”他大声说道。“我已经厌倦了。”他将舵柄夹在胳膊下，并让双手浸入水中，小船驶向前方。“上帝知道最后一击带走了多少，”他说。“但现在她变得轻了很多。”他不想去想这条鱼被毁坏的下面一面。他知道鲨鱼每跃动一次，都是肉被撕开，现在这条鱼在海中留下了一条宽阔的高速公路般的踪迹。
他是可以让人过冬的鱼，他想着。不要想那些。休息一下，尽量让你的手恢复过来，以保护他身上剩下的东西。现在我的手中的血腥味道已经无关紧要，现在整个海域里充斥着那股味道。此外，我的伤口没有流很多血。没有受伤到重要的地方。流血可能让我的左手不会抽筋。
我现在能想到什么？他想着。什么都不要想。要等待- 41 -

---

《老人与海》Asiaing.com

接下来的鲨鱼出现了。我希望这真的只是个梦，他想。但谁知道呢？也许结果会很好。

接下来来的是一条单独的铲鼻鲨。它像猪一样来到槽前，如果猪有一个能让你把头伸进去的大嘴巴的话。老人让它撞到鱼，然后用桨上的刀刺向它的脑袋。但鲨鱼向后猛拉，刀片折断了。

老人安顿好自己来掌舵。他甚至没有看着那条大鲨鱼在水中慢慢下沉，先是显示真实大小，然后变小，再变得微不足道。这总是让老人着迷的。但他现在甚至没有看着它。

“我现在有鱼叉了”，他说。“但没有用处。我有两支桨和舵和短短的棍子。”

现在它们击败了我，他想。我太老了，无法用棍子杀死鲨鱼了。但只要我还有桨和短短的棍子和舵，我会继续尝试。

他再次把手放在水中浸泡。午后已经很晚了，他只看到了海和天空。天空中的风比之前更多，他希望很快就能看到陆地。

“你累了，老人”，他说。“你内心很累。”

直到日落前，鲨鱼们才再次袭击他。

老人看到褐色的鳍沿着鱼在水中留下的宽阔足迹而来。

它们甚至没有在嗅觉的线上四处搜索。它们直奔着并排游向渔船。他猛地转动舵，把绳索固定好，然后伸手拿起棍子。这是一根从断掉的桨上锯下的桨柄，约有两英尺半长。由于握柄的设计，他只能用一只手有效地使用，他用右手牢牢抓住它，观察着鲨鱼的接近。它们都是长蔷薇鲨。

我必须让第一条鲨鱼咬住，然后击打它的鼻尖或者直接击中它头顶，他想。

两条鲨鱼靠近，当他看到最接近他的那条张开嘴巴并把它们咬入鱼的银色侧面时，他把棍子高高举起，狠狠地砸在鲨鱼宽阔头顶上。他感受到棍子落下时的橡胶般的坚实感。但他也感觉到骨头的坚硬，他又一次狠狠击打鲨鱼的鼻尖，当它从鱼身上滑落下来。

另一条鲨鱼已经进出了一次，现在又张开嘴巴再次靠近。老人能看到鱼肉从它嘴角白白地掉出来，当它撞击鱼并合上嘴巴时。他挥舞着棍子，只击中了头部，鲨鱼看着他，扭动着撕扯肉。老人挥舞着棍子...

---

《老人与海》Asiaing.com

老人又一次向他扑过来，他滑开咽下，只击中了沉重的坚实的韧性。
“来吧，伽兰诺，”老人说。“再来一次。”

鲨鱼再次冲来，老人在它关闭嘴巴时击中了它。他用力击中了它，从他能抬起木棍的最高处击中它。这一次，他感觉到了脑部基部的骨骼，他再次击中了同样的地方，而鲨鱼懒洋洋地撕下鱼肉，从鱼身上滑落下来。
老人观察着它们再次出现，但两只鲨鱼都没有露面。然后他看到一条在水面上盘旋游动。他没有看到另一只的鳍。

他想，我不能指望把它们杀死。在我年轻时或许可以。但我已经重伤了它们，它们应该不会感觉太好。如果我能用两只手挥着木棍，我一定能杀死第一只鲨鱼。即使现在，他想。

他不想再看这条鱼。他知道它的一半已经被毁了。
太阳在他与鲨鱼搏斗时已经下山了。
“很快就会黑了，”他说。“然后我会看到哈瓦那的灯光。如果我偏东太远，我会看到某个新海滩的灯光。”

他想，我现在应该不会偏得太远。我希望没有人太担心。当然，只有那个男孩会担心。但我相信他是会有信心的。很多老渔民会担心。还有很多其他人，他想。我住在一个好镇子。

他再也不能和这条鱼交谈了，因为鱼已经被严重毁坏。
然后他脑中突然闪过一些念头。

“半条鱼，”他说。“你曾经是一条鱼。我很抱歉我走得太远了。我毁了我们两个。但你和我一起杀死了很多鲨鱼，毁掉了很多其他鲨鱼。你究竟杀了多少鲨鱼，老鱼？你头上的鱼叉又不是白戴的。”

他喜欢想象这条鱼如果自由游动时能对一只鲨鱼造成的伤害。我应该切下它的鱼嘴来对抗它们，他想。但那里没有斧头，也没有刀。
但如果我有，能将它绑在桨托上，那将是多么厉害的武器。然后我们或许能一起对抗它们。如果它们今晚再回来，你现在会做什么？你能做什么？

“对抗它们，”他说。“我会战斗直到死去。”
但现在天黑了，看不到哈瓦那的灯光，也看不到其他的灯光，只有风声和帆的稳定牵引。他感到或许自己已经死了。他把自己的双手放在一起，触摸掌心。它们并没有死，他可以通过简单地张开和闭合它们来带来生命的疼痛。他靠着船尾，知道自己还没有死。他的肩膀告诉他。

我答应过的那些祈祷，如果我捉到了这条鱼就会履行，他想。但我太累了。

---

《老人与海》（The Old Man and the Sea）Asiaing.com
现在就说吧。我最好拿麻袋把它放在肩上。
他躺在船尾，操舵并注视着天空中的发光。他想着，现在我有他的一半。也许我会有运气把前半部分带回来。我应该会有一些运气。不，他说。当你走得太远时，你就违背了你的运气。
“别傻了”，他大声地说。“保持清醒，继续操舵。或许你还会有很多运气。”
“如果有人卖的话，我想买一些，”他说。
他问自己，我能用什么买到呢？我能用丢失的鱼叉、破损的刀和两只不好的手买到吗？
“也许吧，”他说。“你试着用八十四天的时间去买。他们几乎卖给了你。”
他想，我不能胡思乱想。运气是以许多形式出现的东西，谁能认出她呢？不过，无论以什么形式，我都愿意接受，并支付他们要求的代价。他想，但愿我能看到灯光的发光。我太想太多东西了。但现在这是我要的东西。他试着更舒适地调整航向，从他的疼痛中他知道自己还没有死。
他看到了城市灯光的反射光，那肯定是大约晚上十点左右。一开始，他们只能感觉到天空中的光，就像月亮升起之前的天空。然后他们可以清晰地看到在海洋上的光，这时海洋已经因为风增大而波涛汹涌。他调整航向，他想，现在很快，他必须会触到洋流的边缘。
现在就结束了，他想。他们可能会再次袭击我。但在没有武器的黑暗中，一个人能对付他们做什么呢？
现在他又僵硬又酸痛，他的伤口和身体上所有受伤的地方都因为夜晚的寒冷而疼痛。我希望我不用再打架，他想。我非常希望我不用再打架。
[117] 但到了午夜，他又打斗了一次，这一次他知道打斗是无用的。它们成群结队地来，他只能看到它们在水中划出的线和它们的荧光，当它们扑向鱼时。他挥舞着木棍击打它们的头颅，听到它们的下颚咬嚼的声音，以及船摇晃的声音，当它们在鱼下方攫取食物时。他拼命地挥棍，只能感受和听到，感受到有什么夺走了那根木棍，然后它就不见了。
他用方向舵将舵杆从船舵上拽了下来，并用力地砍击着，并连续挥动。但它们现在已经到了船头，一起冲来，撕咬着海中闪亮的肉块。最终，有一条直接冲向鱼头，他知道一切已经结束了。他用舵杆向鲨鱼头部砸去，就在它们的下颚被钩住在鱼头的沉重部分时。他挥了一次，挥了两次，再次挥了一次。他听到了船舵的声音- -44- -

---

这位老人已经不能呼吸了，嘴里有一种奇怪的味道。那是一种铜质的甜味，他一时感到害怕。但那并不多。
他朝海洋吐了口唾沫，说道：“吃吧，加拉诺斯。做个梦，你杀了个人。”
他知道自己终于被打败了，没有补救的余地，于是回到船尾，找到断裂的舵杆可以插入舵口，足以让他掌舵。他将袋子背在肩上，让小船朝着目的地航行。此时他心无旁骛，没有任何想法或感情。他已经超脱了一切，只是尽可能地智慧地操纵小船回家。夜晚，鲨鱼们像有人从桌上拾起面包屑一样袭击鱼的尸体，但老人并未在意，只专心掌舵。他注意到船航行轻盈，快速，现在再也没有巨大的重物摆在旁边。
“她很好，”他想，“完好无损，除了舵杆。那很容易更换。”他感到自己现在已经进入了洋流，并看到了沿岸海滩聚落的灯光。他现在知道自己在哪里，回家不成问题。
“风是我们的朋友，”他想，“有时候。”接着他补充道，“大海既是我们的朋友也是我们的敌人。床，”他想，“床是我的朋友。只是床。”他想，“被打败时，床会是个伟大的东西。我从未料到这样容易。而打败你的是什么？”
“没有，”他大声说，“我出海太远了。”
当他驶入小港口时，露台上的灯已经熄灭，他知道所有人都已经上床睡觉。小港口中的微风渐渐加强，如今已经刮得很大。尽管港口里安静无比，他还是将小船拉到岩石下的小块鹅卵石上。因为没有人帮助他，所以他尽可能地将船拖上岸，并拴在一块石头上。
他卸下桅杆，收起帆并系好，然后背起桅杆开始攀爬。那时他才意识到自己有多么疲倦。他停下来看了一会儿，从街灯的倒影中看到鱼尾巴高高耸立在小船的船尾。他看到鱼的脊椎骨上裸露的白线，以及嘴突出的黑色头部和其中的全部裸露部分。
他又开始攀爬，但到了顶部摔倒了，躺了一会儿，桅杆横在肩上。他努力想站起来，但太困难了，于是坐在那里，肩上扛着桅杆，看着路。一只猫在远处过去，去忙自己的事情，老人眼睁睁地看着它。然后他只是盯着路。

---

这位老人和海亚洲网站
最后，他放下桅杆，站了起来。他把桅杆拾起放在肩膀上，然后上了路。他在到达自己的小屋之前不得不坐下五次。
在小屋里，他把桅杆靠在墙上。在黑暗中，他找到一个水壶喝了一口水。然后他躺在床上。他把毯子拉到肩膀上，然后盖住背部和腿，趴在报纸上，双臂伸直，手心朝上睡着了。
早晨，男孩看到门口的老人正在睡觉。刮着大风，飘船不能出海，男孩睡得很晚，然后像每天早上一样来到老人的小屋。男孩看到老人在呼吸，然后看到老人的手，他开始哭了。他很安静地出去倒咖啡，一路上一直在哭。
许多渔民围着那艘小艇，看着船边系着的东西，有人在水里，卷起裤子，用一根绳子测量骨架。男孩没有下去。他以前去过那里，有一个渔民在照看着小艇。“他怎样了？”一个渔民喊道。“在睡觉，”男孩喊道。他不在乎他们看到他哭。“让没有人打扰他。”“从鼻子到尾巴有十八英尺,”正在测量的渔民喊道。“我相信，”男孩说。
他走进露台，要了一罐咖啡。“热的，加足够的牛奶和糖。”“还要别的吗？” “没有。之后我会看看他能吃什么。”“那是多么了不起的鱼啊，”老板说。“从没见过如此大的鱼。昨天你们捉了两条不错的鱼。”“去他妈的鱼，”男孩说，又开始哭了。“你想喝点什么吗？”老板问。“不，”男孩说。“告诉他们不要打扰圣地亚哥。我会回来的。”“告诉他我多么难过。”“谢谢，”男孩说。
男孩拿着热咖啡罐走到老人的小屋，坐在他身边直到他醒来。有一次看起来他醒了。但他又陷入了沉重的睡眠，男孩已经走过马路借些木头热咖啡了。
最终老人醒了。“别坐起来，”男孩说。“喝这个。”

---

《老人与海》 Asiaing.com
他把一些咖啡倒在杯子里。
老人拿起杯子喝了。
“他们打败了我，马诺林，”他说。“他们真的打败了我。”
“不是鱼打败了你，而是他们。”
“不。真的。是之后。”
“佩德里科正在照看渔船和装备。鱼头怎么处理？”
“让他把它切碎，用于捕鱼陷阱。”
“鱼叉呢？”
“如果你想要，你留着吧。”
“我想要。”男孩说。“现在我们要计划其他事情了。”
“他们有没有找我？”
“当然找了。与海岸警卫队和飞机一起找。”
“海很大，渔船很小，很难被发现。”老人说。他注意到有人可以说话，而不是只跟自己和海说话是多么愉快。“我想你了，”他说。“你捕到什么鱼？”“第一天捕了一条。
第二天捕了一条，第三天捕了两条。”
“很好。”
“现在我们再一起钓鱼。”
“不，我不幸运。我已经不再幸运了。”
“去你的运气，”男孩说。“我会带着幸运与我同行。”
“你的家人会怎么说？”
“我不在乎。昨天我捕到了两条。但我们现在要一起钓鱼，因为我还有很多东西要学。”
“我们必须准备好一支杀手鱼叉，一直放在船上。你可以用一片老福特车的弹簧叶制作刀片。我们可以去瓜纳巴科亚磨削它。它应该是锋利的，而且不锻炼，这样它就不会断掉。我的刀断了。”
“我会买一把新刀并把弹簧磨平。”
我们还有多少天刮大风？
“也许三天。也许更多。”
“我会把一切都准备好”，男孩说。“老人，你要把手弄好。”" - 47 -

---

《老人与海》Asiaing.com
“我知道该怎样照顾它们。那天晚上我吐出了一些奇怪的东西，感觉到胸口有东西断了。”
“你也好好照顾自己，老人，”男孩说道，“躺下休息，我去给你拿一件干净的衬衫和一些吃的。”
“把我离开的时候发生的事情都带来给我看看，”老人说。
“你要快点好起来，我还有很多要学的东西，你可以教我。”
“你受了多大的苦？”
“很多，”老人说。
“我会拿来食物和报纸，”男孩说，“好好休息，老人。我会从药店给你买一些东西来治手伤。”
“别忘了告诉Pedrico他可以得到鱼头。”
“好，我会记得的。”
当男孩走出门，沿着磨损的珊瑚礁石路下去时，他再次哭起来。
那天下午，露台上有一群游客，她们在空啤酒罐和死鲈鱼中间，看到一个长长的白色脊椎骨，尾巴巨大，随着潮水摇摆，东风吹着海外入口处的急流。
“那是什么？”她问一个服务员，指着那条大鱼的长骨，现在只是等待潮水带走的垃圾。
“鲨鱼，”服务员说，“鲨鱼。”他本来是想解释发生了什么事情。
“I didn’t know sharks had such handsome, beautifully formed tails.”
“我也不知道，”她的男伴说。
在路上，老人正在他的小屋里再次睡着了。他还躺在床上，男孩则坐在一旁看着他。老人正梦见着狮子。
- 结束 -

---

《老人与海》亚西亚.com
欧内斯特·海明威，作家
• 出生日期：1899年7月21日
• 出生地点：伊利诺伊州橡园
• 逝世日期：1961年7月2日（自杀）
• 最著名作品：《丧钟为谁而鸣》
海明威是20世纪最著名的美国作家之一。他的著作包括《太阳照样升起》（1926年）、《永别了，武器》（1929年）和《丧钟为谁而鸣》（1940年）。海明威的朴实无华的写作风格非常出名，以至于经常被拿来拿去。他的英俊男子气概几乎和他的写作一样出名：他曾居住在巴黎、古巴和基韦斯特，热衷于斗牛和大猎，还在第二次世界大战和西班牙内战中担任战地记者。1961年，他用散弹枪自杀，进一步巩固了自己的臭名。
海明威于1954年获得诺贝尔文学奖...
海明威有时被他常用的绰号“爸爸”称呼... 他的生日有时错误地列为1898年。据1954年《纽约时报》的一篇文章称，“在大多数参考书和他自己的谈话中，他都大一岁，因为他试图在1917年早些时候入伍的时候给出了1898年的出生日期，并从那时起一直坚持这个日期”... 海明威的父亲也自杀了，于1928年用一把内战手枪射杀了自己。
作品
小说/中篇小说
• （1925年）春之洪流
• （1926年）太阳照样升起
• （1929年）永别了，武器
• （1937年）有的与没有
• （1940年）丧钟为谁而鸣
• （1950年）跨越河流到树林
• （1952年）老人与海
• （1962年）一个年轻人的冒险

---

年代后，海的老人
•（1970）岛屿在流水中
•（1986）伊甸园
非虚构
•（1932）午后的死亡
•（1935）非洲的绿色山丘
•（1960）危险的夏天
•（1964）一顿丰盛的饭
•（2003）厄内斯特·海明威选集信 1917-1961
•（2005）乞力马扎罗山下
短篇小说集
•（1923）三个故事和十首诗
•（1925）我们的时代
•（1927）没有女人的男人
•（1932）厄内斯特·海明威
•（1933）赢家什么也没有
•（1938）第五纵队和前四十九个故事
•（1947）海明威文集
•（1953）海明威读物
•（1972）尼克·亚当斯的故事
•（1976）厄内斯特·海明威的完整短篇小说
•（1995）收集的故事

---

